مبادئ حماية عملاء شركات التمويل - ساما
المصدر الرسمي: https://rulebook.sama.gov.sa/ar/entiresection/5897
(الجزء 3 من 3)

5- الادارة والالتزام
يبدأ تطبيق الالتزام بالأنظمة من المستويات العليا في البنك. ويكون الالتزام جيداً وفعالاً عندما يكون أعضاء مجلس إدارة البنك وأفراد الإدارة العليا في البنك أمثلة يحتذى بها في إدارة العمل والالتزام. كما أن الالتزام الجيد يتطلب من الإدارة العليا تأكيداً مستمراً على وجوب أن تسود البنك ثقافة مبنية على معايير عالية من الأمانة والنزاهة المهنية. وإن يراعى انه ليس مقصوراً على منسوبي إدارة الالتزام فقط ، حيث تقع مسؤولية الالتزام على عاتق كل فرد من العاملين في البنك وأن تكون هذه المسؤولية جزءاً لا يتجزأ من أعمال البنك وكافة نشاطاته التشغيلية. كما إن عدم الأخذ في الاعتبار آثار ما يتخذه البنك من إجراءات على المساهمين وعملائه وموظفيه ومحيطه في السوق قد يؤدي إلى حدوث ردود فعل سلبية بالغة الأثر على سمعة البنك ويلحق بها أضراراً حتى لو لم تكن هناك مخالفة فعلية للأنظمة.

6- المخاطر الناجمة عن عدم الالتزام
يعرف اصطلاح " مخاطر عدم الالتزام " بأنها المخاطر التي تنجم عنها عقوبات وإجراءات نظامية أو خسائر مالية أو إساءة لسمعة البنك نتيجة لإخفاقه في تطبيق الأنظمة والتعليمات والقواعد والتعاميم والقيم السلوكية والأخلاقية التي يعمل البنك من خلالها (في مجموعها تمثل "المخاطر الناجمة عن عدم الالتزام ").

7- مبادئ الالتزام
يجب أن يكون الالتزام جزءً لا يتجزأ من ثقافة البنك. وإذا سادت "مبادئ الالتزام " وفق هذا الدليل - كحد أدنى - ثقافة البنك فإنه سيتمكن من التعامل بقدرة وكفاءة مع المخاطر الناجمة عن عدم التقيد بالالتزام، وتتوقع مؤسسة النقد العربي السعودي أن تحتل هذه المبادئ المكانة الأسمى في ثقافة البنك.

8- دور الالتزام
يقصد باصطلاح "دور الالتزام " وصف كل من تقع على عاتقه مسئوليات الالتزام من موظفي البنك. وتعتبر مسئوليات الالتزام من أهم الضروريات لنجاح البنك للدرجة التي لا يمكن معها أن تترك فقط لفئة معينة من المختصين العاملين لتحمل مسئولياتها.

9- قواعد الالتزام
تشتمل قواعد الالتزام المطبقة على البنوك العاملة في المملكة العربية السعودية على سبيل المثال لا الحصر الآتي:
1-9 الأنظمة والتشريعات الإشرافية والرقابية، والنقدية والتنظيمية السارية على القطاع المصرفي ، وقواعد تطبيقها، وما يتعلق بها من تعاميم وتعليمات: كنظام مراقبة البنوك، وقواعد تطبيق أحكامه ، ونظام مكافحة غسل الأموال ولائحته التنفيذية، ونظام النقد، ونظام مكافحة التزوير، والتعليمات والإرشادات المتعلقة بالعمليات البنكية، والبيانات المالية، والأمور المتعلقة بالأمن والسلامة، ودليل مكافحة عمليات غسل الأموال وتمويل الإرهاب، وقواعد فتح الحسابات البنكية والقواعد العامة لتشغيلها ،ودليل مكافحة عمليات الاختلاس والاحتيال المالي، دليل وإرشادات الرقابة الداخلية، ومعايير المحاسبة للبنوك التجارية، وقواعد تنظيم لجان المراجعة والدليل الاسترشادي لتنظيم لجان المراجعة، ودليل مخاطر التشغيل من خلال نظام التأمين المناسب، والدليل الإرشادي
لأمن الخدمات المصرفية عبر الانترنت ، ومتطلبات التعيين في الوظائف القيادية، ومتطلبات تنظيم وحدات غسل الأموال، وضوابط معالجة الشكاوي، وضوابط تنظيم التمويل الاستهلاكي ، وضوابط استنساخ العملات في المملكة العربية السعودية، التعرفة البنكية، وتعليمات البطاقات الائتمانية، وتعليمات الإسناد، وغيرها.
2-9 الأنظمة والتعليمات التي تصدرها الجهات الحكومية ذات الاختصاص مثل نظام الشركات، ونظام العمل والعمال، وأنظمة هيئة السوق المالية، ونظام وإرشادات الاستثمار الأجنبي، اللوائح الداخلية في الشركات، وغيرها.
3-9 أنظمة وإجراءات الالتزام بالتطبيقات الداخلية المتوافقة مع " دليل الالتزام بالأنظمة " وفق ما تضمنه الباب الثالث من هذا الدليل " إطار عمل دليل لالتزام ".
4-9 المبادئ الصادرة عن لجنة بازل للإشراف على البنوك الخاصة بالالتزام ووظيفة الالتزام في البنوك ، وأية أوراق أو تقارير أو قرارات أو توصيات أخرى تصدر من فريق العمل المالي ( فاتف ) سواءً التي سبق أن بلغت بها البنوك أو قد تبلغ بها مستقبلاً.
وينبغي إدراك أن إدارة الالتزام قد لا تكون مسئولة مسئولية مباشرة عن التأكد من تطبيق الالتزام بكافة قواعد الالتزام الموضحة أعلاه، وإنما يقتصر دورها على تطبيق القواعد ذات العلاقة بمخاطر عدم الالتزام، وعلى إبلاغ كافة إدارات وأعمال البنك بالقواعد التي ليس لها علاقة بمخاطر عدم الالتزام والتأكد من إدراجها في السياسات والإجراءات الخاصة بتلك الإدارات والأعمال وعلى المراقبة والإبلاغ في حالة مخالفة أيٍ من تلك القواعد.

10- سياسة التزام
هي السياسة المعتمدة من مجلس إدارة البنك التي تحدد وتوضح المبادئ الرئيسية والركائز والمنهجية التي يتبعها البنك لإدارة مخاطر عدم الالتزام المشتملة على العناصر الموضحة في المبدأ (١) من الباب الثاني في هذا الدليل.

11- دليل الالتزام
دليل تعده إدارة الالتزام بهدف تغطية مواضيع الالتزام بالبنك، حسب ما هو موضح في الباب الثالث من هذا الدليل كحد أدنى.

12- مدير إدارة الالتزام
هو المدير الذي يتم تعيينه من قبل مجلس إدارة البنك المحلي و رئيس الفرع بالنسبة لبنوك دول مجلس التعاون الخليجي لدول الخليج العربية والبنوك الأجنبية بالمملكة للقيام بمهام ومسئوليات إدارة الالتزام ووظيفة الالتزام عموما والإشراف عليها، وسيتم الإشارة إليه في سياق هذا الدليل بمسئول الالتزام كلما اقتضت الحاجة ذلك.
ويُعرِفه هذا الدليل بأنه رئيس إدارة الالتزام، الذي يتحمل المسؤولية الشاملة عن التنسيق وتحديد مخاطر عدم الالتزام في البنك وإدارتها والإشراف على نشاطات موظفي عملية الالتزام الآخرين. ويستخدم هذا الدليل لقب " مدير إدارة الالتزام" لوصف هذه الوظيفة.

13- موظفي الالتزام
سوف يعتمد هذا الدليل مصطلح موظفي الالتزام للإشارة إلى كل من يقوم بأداء مهام ومسئوليات وظيفة الالتزام سواء كانوا من منسوبي إدارة الالتزام أو من منسوبي الإدارات الأخرى الذين يفوضهم مدير إدارة الالتزام القيام بمسئوليات ومهام وظيفة الالتزام.

14- لجنة الالتزام
هي لجنة داخلية مساندة للجنة المراجعة، تقوم بوظائف ومسؤوليات تتعلق بدعم مراقبة وضمان كفاءة التنفيذ لسياسة ووظيفة الالتزام بالبنك، وفقا للمبادئ والضوابط على النحو الموضح في ملحق هذا الدليل.

15- تضارب المصالح
هو الوضع الذي يكون فيه دور موظفي الالتزام المساندين في إدارات أخرى غير واضح أو توجد عوائق بشان قدرتهم على العمل لتحقيق أفضل أداء للالتزام بسبب احتمالية وجود تعارض بين مسئولياتهم تجاه الالتزام وغيرها من المسؤوليات الأخرى.

16- فروع البنوك دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
هي فروع بنوك دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية المرخصة لمزاولة الأعمال المصرفية في المملكة العربية السعودية

17- فروع البنوك الأجنبية
هي فروع البنوك من غير دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية المرخصة مزاولة الأعمال المصرفية في المملكة العربية السعودية.

الباب الثاني – مبادئ الالتزام

الجزء ( أ ) مسؤوليات مجلس الإدارة بشأن الالتزام

المبدأ (1): مسؤوليات مجلس الإدارة
1-1 الإشراف وإدارة مخاطرعدم الالتزام
انطلاقاً من مسئوليات مجلس إدارة البنك فإنه تقع على عاتقه مسئولية الإشراف وإدارة مخاطر عدم الالتزام. وللقيام بهذه المسئولية ينبغي القيام بالآتي:
(1) اعتماد سياسة الالتزام الخاصة بالبنك.
(2) اعتماد وثيقة رسمية بإنشاء إدارة التزام دائمة وفعالة.
(3) تقييم برنامج الالتزام مرة واحدة في العام على أقل تقدير للتعرف على مدى فاعلية البنك في القيام بالالتزام.

1-2 سياسة الالتزام الفعالة
إن سياسة الالتزام المعتمدة التي يتبعها البنك لن تكون ذات فاعلية ما لم تشتمل ضمن بنودها على تعزيز ثقافة الالتزام ومسئوليات الموظفين والعقاب في حالة الإهمال والمستويات التي يجب الوصول إليها، وما لم يقم مجلس الإدارة بالآتي:
(1) دعم وتعزيز قيم الأمانة والنزاهة في كافة أرجاء البنك.
(2) إيجاد تعهد كلي وشامل بكافة الأنظمة والقواعد والمعايير ذات العلاقة ووضعها في صلب سياسات البنك.
(3) التأكد من وجود السياسة المناسبة لإدارة الأمور المتعلقة بمخاطر عدم الالتزام.
(4) الإشراف على تنفيذ السياسة بما في ذلك التأكد من المواضيع المتعلقة بالالتزام والتوصل للحلول بشأنها من قبل الإدارة العليا بسرعة وفاعلية وذلك بمساعدة إدارة الالتزام.
(5) توفير الموارد الكافية للجهة المناط بها مهام الالتزام.
(6) إعطاء الجهة المناط بها مهام الالتزام قدراً كافياً من الاستقلالية.
(7) تحديد مسؤوليات الجهة المناط بها مهام الالتزام بدقة.
(8) مراجعة نشاطات الجهة المناط بها مهام الالتزام بصورة دورية وبمراقبة مستقلة من قبل إدارة المراجعة الداخلية.
(9) الإشراف المستمر على الجهود المبذولة نحو تنفيذ ما ورد في دليل الالتزام بالأنظمة ومستوى الأداء الذي تم تحقيقه من خلال تقارير دورية، وتقييم نشاطات إدارة الالتزام، والتعرف على نقاط الضعف، والجهود المبذولة في مجال التدريب، ومعدل حضور الموظفين للاجتماعات التي تعقدها لجنة الالتزام، ومدى قيامها بمسئولياتها.
1-3 تفويض المسئوليات والمهام
لمجلس الإدارة تفويض لجنة من أعضائه للقيام بهذه المسئوليات والمهام لبعض اللجان المنبثقة من المجلس أو التي يشارك أحد أعضائه فيها ( على سبيل المثال: لجنة المراجعة).

الجزء (ب) مسؤوليات الإدارة العليا حيال الالتزام
المقصود بالإدارة العليا بالبنك في هذا الدليل كل من الرئيس التنفيذي، العضو المنتدب، المدير العام، وكذلك رؤساء المجموعات في بعض التنظيمات في بعض البنوك، ورئيس الفرع بالنسبة لفروع بنوك دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وفروع البنوك الأجنبية المرخصة لمزاولة الأعمال المصرفية في المملكة العربية السعودية.

المبدأ (2) مسؤوليات الإدارة العليا
1-2 الإدارة الفعالة لمخاطر عدم التزام
تقع مسئولية الإدارة الفعالة لمخاطر عدم الالتزام بالأنظمة على عاتق الإدارة العليا في البنك.

المبدأ (3) : الإدارة العليا . القيادة بالقدوة
1-3 القدوة بدعم وتطبيق سياسة الالتزام:
على الإدارة العليا في البنك تحمل مسئولية دعم كافة سياسات الالتزام وذلك بأن يكونوا قدوة يحتذى بها في إيصالها وتطبيقها ومراقبتها ورفع تقارير لمجلس الإدارة توضح وضع معالجة مخاطر عدم الالتزام في البنك.
2-3 المسئولية عن إبلاغ سياسة الالتزام:
تقع على عاتق الإدارة العليا بالبنك مسئولية إبلاغ سياسة الالتزام المكتوبة المعتمدة من مجلس الإدارة لإدارة أمور الالتزام، على أن تشتمل على ما يلي:
(1) مبادى الالتزام التي يجب أن يلتزم بها المدراء والموظفون.
(2) شرحاً وافياً عن الإجراءات والعمليات التي يتم عن طريقها التعرف وإدارة مخاطر عدم الالتزام في كافة أنحاء البنك.
(3) قدراً عاليا من الشفافية والوضوح بما يمكن من التفريق بين المعايير والإجراءات العامة التي ينبغي إتباعها وتطبيقها من قبل كافة الموظفين والقواعد والإجراءات الخاصة التي ينحصر تطبيقها على مجموعة معينة من الموظفين .
3-3 المسئولية والعقو بات;
على الإدارة العليا التأكيد على أن جميع منسوبي البنك مسئولون عن تصرفاتهم وأنه توجد عقوبات لمعالجة حالات عدم تطبيق سياسة الالتزام.
4-3 الرقابة والتقارير
على الإدارة العليا وبمساعدة إدارة الالتزام في البنك، القيام بما يلي:
(1) التعرف على المخاطر الرئيسة لعدم الالتزام التي تواجه البنك وتقييمها ووضع الخطط التصحيحية في حال وجود أي قصور في تطبيق الالتزام ، مرة في العام على أقل تقدير. ويجب أن تتناول هذه الخطط أي قصور في كفاءة الالتزام القائمة وما إذا كانت هناك حاجة إلى إضافة سياسات أو إجراءات جديدة للتصدي لما يستجد من مخاطر يتم التعرف عليها عن طريق التقييم السنوي لمخاطر عدم الالتزام.
(2) تقديم تقرير مرة في العام على أقل تقدير، لمجلس الإدارة أو إلى اللجنة المكلفة من المجلس للإشراف على أمور الالتزام في البنك والمخاطر المتعلقة بعدم الالتزام وذلك لمساعدتهم في اتخاذ قرارات مبنية على معلومات صحيحة عما إذا كان البنك يدير أمور الالتزام بطريقة فعالة.
(3) إحاطة المجلس أو اللجنة التابعة له المفوضة بالإشراف على الالتزام بصورة فورية بأية إخفاقات أو قصور في الالتزام ، ( كالحالات التي قد ينجم عنها خطورة على قدر من الأهمية أو إجراء ات قضائية أو جزاءات رقابية أو خسارة مالية أو فقد للسمعة).

المبدأ (4): دعم الإدارة العليا لوظيفة( إدارة ) الالتزام
1-4 إنشاء ودعم إدارة الالتزام:
كمطلب أساسي من متطلبات الالتزام، على الإدارة العليا وبموجب الوثيقة ( القرار ) المعتمدة من مجلس الإدارة أن تنشئ وتدعم إدارة دائمة وفاعلة للالتزام بالبنك تتولى تطبيق مهام الالتزام وتتمتع بصلاحيات ومسئوليات كافية لمتابعة الالتزام. وبالنسبة لفروع بنوك دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وفروع البنوك الأجنبية المرخصة لمزاولة الأعمال المصرفية في المملكة العربية السعودية يمكن إنشاء وحدة أو مسئول التزام مستقل وظيفياً.
2-4 الاعتماد_على إدرة الالتزام:
على الإدارة العليا بالبنك وضع الإجراءات اللازمة والضرورية للتأكد من أن كافة المستويات والوظائف الإدارية بالبنك يمكنها الاعتماد على إدارة الالتزام بصفة دائمة، ومن أنها تؤدي المهام المناطة بها بمستوى وفاعلية منسجمة مع "مبادئ مهام إدارة الالتزام" المذكورة لاحقاً.
3-4 التنسيق والتجانس مع الإدارات الأخرى:
إن تنفيذ الالتزام كما هو مشروح في هذا الدليل يتطلب من الإدارة العليا أن تقوم بإيجاد مناخ من الثقة والتجانس في العلاقة بين إدارة الالتزام وبقية الإدارات والدور الذي تؤديه وأن تضع الإجراءات اللازمة والتنسيق لتسهيل ذلك.
4-4 لاختيار الكفء لمسئول وموظفي الالتزام:
تقع على الإدارة العليا مسئولية اختيار مسئول وموظفي الالتزام الأكفاء وتوفير التدريب المناسب لهم.

الجزء (ج) مبادئ ادارة الالتزام
تصف المبادئ الرئيسة من المبدأ رقم 5 إلى المبدأ رقم 8 الواردة في هذا الجزء وتحدد بشكل تفصيلي الممارسات والمتطلبات والتطبيقات الصحيحة لهذه المبادئ. إلا أن الأساليب التي يتم بها تنفيذ هذه المبادئ تعتمد على العديد من العوامل مثل حجم البنك، طبيعة ودرجة تعقيد ما يقوم به من أعمال ومداها الجغرافي، والنطاق النظامي والتعليمات التي يعمل في سياقها.

المبدأ (5): الاستقلالية
يجب أن تتمتع الإدارة التي ينشئها و يكلفها البنك بمهام الالتزام بالاستقلالية الكاملة.
1-5 مفهوم الاستقلالية
يعني مفهوم استقلالية وظيفة الالتزام المستخدم في هذا المبدأ أي "استقلالية إدارة الالتزام من التدخل الخارجي من إدارات أخرى في أداء مهام الالتزام". وهذا المفهوم لا يعني أن إدارة الالتزام لا يمكن لها : العمل بشكل وثيق مع الإدارات والموظفين في وحدات الأعمال المختلفة بما يخدم الالتزام، وإنما هناك ضرورة لتنمية علاقة تعاون في العمل بين مهام الالتزام وبين وحدات العمل الأخرى ليتسنى التعرف على وادارة المخاطر المتعلقة بعدم الالتزام فى مراحلها الأولى.
2-5 عناصر مفهوم الاستقلالية
يشتمل مفهوم الاستقلالية على خمسة عناصر ترتبط ببعضها على
النحو الآتي:
أولاً: أن يكون لهذه الإدارة وضع رسمي في البنك.
ثانياً: أن يترأس الإدارة موظفٌ مسئولٌ عن الالتزام يتولى كافة المسئوليات للتنسيق مع إدارة البنك فيما يتعلق بمخاطر عدم الالتزام.
ثالثاَ: أن لا توكل لمسئول وموظفي إدارة الالتزام وخاصة المسئول عن إدارة الالتزام مهام وظيفية تعرضهم لتضارب المصالح بين تلك المهام ومهام وظيفة الالتزام.
رابعاَ: أن يتمتع مسئول الالتزام في نطاق القيام بمهامه الوظيفية بصلاحية الوصول لكافة المعلومات، والسجلات، والملفات، والموظفين.
3-5 الوضع التنظيمي
1-3-5 الوضع التنظيمي الرسمي
يكون لإدارة الالتزام وضع رسمي داخل البنك يمنحها المكانة المناسبة والاستقلالية، على أن يكون ذلك مدرجاً في سياسة الالتزام الخاصة بالبنك أو أية وثيقة رسمية أخرى. وأن تعمم هذه الوثيقة على كافة العاملين في البنك.
2-3-5 هيكل ( تنظيم ) إدارة الالتزام
ينبغي ملاحظة أنه سيكون هناك تباين في كيفية تعامل البنوك في تنظيم مهام إدارة الالتزام تبعا لاعتبارات متعددة منها، حجم البنك وهيكله التنظيمي، ونوعية المنتجات والخدمات المصرفية، وجغرافية النشاط وعدد الفروع، ونشاطات البنك على الصعيد الدولي، وشرائح العملاء المستهدفة. فالبنوك التي تمتلك شبكات فروع واسعة تتعامل مع أعداد كبيرة من العملاء وتقدم خدمات مصرفية متنوعة وشاملة، وبالتالي فهي معرضة لقدر أكبر من المخاطر مقارنة بغيرها من البنوك الأقل من حيث الأنشطة وعدد الفروع ، وأيا كان هذا التباين فإنه يجب أن يتسق تنظيم ومهام إدارة الالتزام مع إستراتيجية وهيكلة إدارة المخاطر بالبنك، ويمكن تنظيمها بأشكال متعددة على النحو الآتي:
(1) إدارة ضمن الإدارات العليا في الهيكل التنظيمي للبنك، ويتناسب ذلك مع البنوك الكبيرة.
(2) إدارة التزام على مستوى المجموعة وعلى المستوى المحلي،
ويتناسب ذلك مع البنوك التي تزاول بعض الأنشطة على الصعيد الدولي.
(3) إدارة التزام واحدة مركزية، ويتناسب ذلك مع البنوك التي تركز على أنشطة محددة وعدد فروع محدود.
(4) وحدات إدارية مستقلة أو منفصلة من المختصين في بعض النواحي التشغيلية، مثل حماية البيانات ومكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب . ويسري ذلك على فروع بنوك دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وفروع البنوك الأجنبية المرخصة لمزاولة الأعمال المصرفية في المملكة العربية السعودية.
3-3-5 بنود الوثيقة التنظيمية لإدارة الالتزام
يتوجب أن تتضمن بنود الوثيقة التنظيمية لإدارة الالتزام كحد أدنى على الآتي:
( 1) دورها ومسؤولياتها.
(2) المعايير والإجراءات اللازمة لضمان الاستقلالية.
(3) علاقاتها بإدارات مراقبة المخاطر الأخرى في البنك وأيضا إدارة المراجعة الداخلية.
(4) الحالات الاستثنائية والمحدودة التي يسمح فيها أن يقوم أحد مسئولي أو موظفي إدارات البنك المساندة فقط بتولي مسؤوليات الالتزام مع عمله الأساسي في الإدارات التي يعملون بها ومنها على سبيل المثال، الموارد البشرية، والشئون الإدارية، والفروع، وما شابهها. على أن تكون وفق إجراءات محددة توضح دور وصلاحيات تلك الإدارات والمسئولين المحددين فيها وإدارة الالتزام.
(5) حقها في الحصول على المعلومات اللازمة في سبيل القيام بمسئولياتها ، ومسئولية موظفي البنك المعنيين بتلك الجوانب في توفير المعلومات المطلوبة.
(6) حقها في إجراء التحقيقات اللازمة لأي عمليات مخالفة محتملة في سياسة الالتزام وتعيين خبراء خارجيين للقيام بالعمل إذا لزم الأمر.
(7) حقها في الإفصاح عن نتائج تحقيقاتها إلى رئيس مجلس الإدارة، أو الإدارة العليا أو لجنة المراجعة ، وإذا لزم الأمر إلى أعضاء مجلس الإدارة.
(8) التزامها الرسمي برفع التقارير إلى مجلس الإدارة ولجنة المراجعة والإدارة العليا.
(9) حقها في الوصول بشكل مباشر إلى المدير العام أو الرئيس التنفيذي وإلى مجلس الإدارة ولجنة المراجعة.
4-5 المسئول عن الالتزام
1-4-5 المستوى الوظيفي والتعيين
مع مراعاة التباين في أشكال تنظيم ومهام إدارة الالتزام في البند ٥- ٣-٢، على كل بنك أن يعين مديراً تنفيذياً لتولي مهام الالتزام بحيث تناط به مسئولية التنسيق والتعرف على مخاطر عدم ا لالتزام وعلى نشاطات غيره من العاملين في عملية تطبيق الالتزام. بحيث يكون تعيينه من قبل مجلس الإدارة أو من قبل المسئول الأول في الفرع بالنسبة لفروع بنوك دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وفروع البنوك الأجنبية في المملكة. كما يتعين أن تكون لديه صلاحيات كافية ودعم لكي يتمكن من أداء مسؤولياته وتحقيق الأهداف التي يفرضها برنامج وثيقة الالتزام بالبنك.
2-4-5 الكفاءة والخبرة
أن يكون مسئول الالتزام على درجة عالية من الكفاءة، وأن تتوفر لديه خبرة واسعة في العمل البنكي وقدرة على فهم مراقبة الالتزام بجميع الأنظمة البنكية والتعليمات الخاصة بمختلف عمليات البنوك والأنظمة والتعليمات الأخرى ذات العلاقة.
3-4-5 المؤهلات
أن يتوفر في من توكل له مهام مسئولية إدارة الالتزام وكحد أدنى المؤهلات التالية:
(1) حاصلاً على شهادة جامعية أو شهادة مهنية ذات علاقة.
(2) أن تكون له خبرة مصرفية واسعة.
(3) المعرفة التامة بجميع الأنظمة البنكية والتعليمات والأنظمة ذات العلاقة.
(4) خبرة وقدرة على إعداد وتطبيق السياسات والإجراءات ذات العلاقة، بما في ذلك القدرة على تدريب الموظفين في مجال الالتزام بالأنظمة.
(5) إتقان اللغتين العربية والإنجليزية.
(6) لديه خبرة في الإشراف الإداري ومجالات الرقابة والتدقيق.
(7) إلمام جيد بآليات مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب.
4-4-5 القدرات الشخصية
أن يتوفر في المسئول عن الالتزام القدرات القيادية والفنية التالية:
(1) القدرة على التعامل مع جميع إدارات البنك، وحل المشاكل والتصرف بشكل سليم ، ولديه القدرة على التصرف عندما تواجهه أمور قد تنشأ عن تضارب بين الخطط العملية والقيود النظامية أو مع النظم في البنك.
(2) القدرة على التخطيط والتنظيم بما يمكن من إرساء قنوات اتصال وتوفير المشورة اللازمة لأغراض تطوير خطط الالتزام.
(3) قدرات اتصال استثنائية لبناء وتوطيد علاقات جيدة مع إدارات البنك والجهات الرقابية والإشرافية.
5-4-5 السمات الشخصية
(1) النزاهة والاستقامة.
(2) العقلية الواعية.
(3) الحياد واستقلالية الرأي.
(4) حسن التعامل واللباقة.
(5) الإقناع ومواجهة الآخرين.
6-4-5 التسلسل الوظيفى
إن طبيعة التسلسل الوظيفي وغيرها من العلاقات بين الموظفين القائمين بمسؤوليات الالتزام ومسئول إدارة الالتزام تعتمد على طريقة البنك في اختيار وتنظيم إدارة الالتزام، وأيا كانت الطريقة ينبغي أن يكون التسلسل الوظيفي لمدير إدارة الالتزام على النحو الآتي:.
(1) في البنوك ذات الانتشار الكبير والبنوك التي تزاول بعض الأنشطة على الصعيد الدولي، ينبغي أن يكون التسلسل الوظيفي لمسئول إدارة الالتزام مرتبطاً بمجلس الإدارة
(2) في البنوك التي تعتمد إدارة التزام وحدة مركزية أو وحدات إدارية مستقلة من المختصين في بعض النواحي التشغيلية، يكون الارتباط إداريًا بالرئيس التنفيذي أو المدير العام بالنسبة للبنوك المحلية ، و برئيس الفرع بالنسبة لفروع بنوك دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وفروع البنوك الأجنبية في المملكة حسب الوظيفة الأعلى في البنك / الفرع، على أن يكون لمسئول الالتزام صلاحية رفع التقارير أو إخطار مجلس الإدارة أو أحد أعضائه ممن لا يكون لهم مسئوليات تتعلق بمباشرة تنفيذ أعمال مصرفية ، عند اكتشاف أية نقاط ضعف أو مخالفات جسيمة ودون خشية من ردود الأفعال السلبية ضده من الإدارة أو من العاملين بالبنك.
7-4-5 الارتباط التنظيمي المباشر أو غيرالمباشر لمسئول الالتزام المؤدي لرئيس مجلس الإدارة أو من يمثله
قد يكون المسئول عن الالتزام أحد كبار الموظفين في الإدارة العليا وهو الوضع المثالي وقد لا يكون أحدهم. وفي كلتا الحالتين أن لا يكون له مسئوليات مباشرة في تنفيذ أعمال مصرفية. وفي حالة أنه ليس من بين موظفي الإدارة العليا، فينبغي أن يكون له صلاحية رفع تقاريره والاتصال المباشر بعضو من الإدارة العليا لا يكون له مسئوليات مباشَرَة تنفيذ أعمال مصرفية أو برئيس مجلس الإدارة أو بلجنة المراجعة.
8-4-5 إبلاغ أعضاء مجلس الإد١رة بالتعيين والتغيير 1*
يتعين إبلاغ كافة أعضاء مجلس الإدارة بالبنك عند تولي أو تغيير ( استقالة - تغيير لوظيفة أخرى - تقاعد - إنهاء الخدمة.. .الخ )
9-4-5 عدد ممانعة المؤسسة على التعيين التغيير
يشترط الحصول على عدم ممانعة مؤسسة النقد عند تولي أو تغيير ( استقالة - تغيير لوظيفة أخرى - إنهاء الخدمة ...الخ ) مسئول الالتزام لمنصبه، مع توثيق وذكر السبب للتغيير.
5-5- التسلسل الوظيفي لموظفي الالتزام
ينبغي أن يكون التسلسل الوظيفي للموظفين المسئولين عن الالتزام تسلسلاً مُوصلاً إلى المسئول المباشر عن إدارة الالتزام. بما يمكن إدارة الالتزام من الوفاء بجميع المسئوليات وباستقلالية عن باقي الإدارات. وقد يكون للموظفين في وحدات العمل أو في فروع البنك المكلفين بمهام الالتزام تسلسل وظيفي في وحدات إدارة العمل وهو أمر مقبول، إنما يجب الأخذ في الاعتبار أن لهم أيضاً تسلسلاً وظيفياً موصلاً إلى المسئول عن إدارة الالتزام فيما يتعلق بمسئولياتهم وتقاريرهم تجاه الالتزام في تلك الوحدات وبما يحقق له الوفاء بمسئولياته. ومن أجل تفادي أي مجال للشك، فيتعين أن يكون مسار التسلسل الوظيفي إلى مسئول الالتزام بخصوص مخاطر عدم الالتزام مسار مسيطراً وملزماً.
6-5 تقارير الالتزام والاجتماعات
ينبغي أن يكون لمدير الالتزام في البنوك صلاحية رفع تقاريره إلى رئيس مجلس الإدارة أو إلى لجنة المراجعة وفق ما تضمنته الفقرة 7-7 من المبدأ 7، وبالنسبة لمسئول الالتزام في كل من فروع بنوك دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وفروع البنوك الأجنبية بالمملكة تكون له نفس الصلاحيات مباشرة أو عن طريق مسئول الالتزام في البلد الأم،كما ينبغي أن يكون لمسئول الالتزام صلاحية عقد اجتماعات دورية مع كبار موظفي الإدارة العليا ومع رؤساء الإدارات المختلفة وذلك لمناقشة تطبيق الالتزام في البنك وفقاً للنظم والتعليمات الخاصة بالعمليات والنشاطات لكل إدارة وقطاع. وأن توثق مثل تلك الاجتماعات بشكل رسمي. ومن الملائم ألا يقوم أي من مدراء الإدارات بإيفاد من ينوب عنهم في مثل تلك الاجتماعات حيث أن مشاركتهم الفعالة في مثل تلك الاجتماعات مع مدير إدارة الالتزام دليلٌ جديٌ على الآتي:
قدوة الدور القيادي.
فهم مسئولياتهم تجاه الالتزام.
تأكيدهم على التزام البنك.
دعمهم لعملية الالتزام.
7-5 التفويض
يمكن للمسئول عن إدارة الالتزام أن يفوض بعض صلاحياته لبعض من يراه من الموظفين العاملين في البنك للقيام ببعض المهام المتعلقة بوظيفة الالتزام، مثل إدارة مخاطر الائتمان، وقسم الخزينة، أو في فروع ومكاتب البنك في الخارج. ويعتبر أي موظف يتم تفويضه للقيام بهذه المهام بمثابة مساعد للمسئول عن إدارة الالتزام وتحت سلطته مع تمتعه بكامل الاستقلالية عند القيام بمهام البنك الأخرى. ويجب أن يؤخذ حجم البنك وطاقته العملية في الاعتبار. وأي تفويض يقوم به المسئول عن إدارة الالتزام لا يعفيه من المسئولية حيث يبقى مسئولاً عن كافة مهام وظيفة الالتزام أمام الجهات ذات العلاقة.
8-5 التدريب
يجب أن يحصل المسئول ( مدير) عن إدارة الالتزام، وكافة الموظفين العاملين معه، وجميع المعاونين في مجال الالتزام بجميع الأقسام والإدارات الأخرى، على التدريب والتعليم المستمرين لدى جهات تدريبية ذات سمعة مهنية جيدة. وذلك لتعزيز معارفهم بجميع الأنظمة الخاصة بالالتزام ورفع مستوى مهاراتهم وقدراتهم في مجال الالتزام.
9-5 تضارب المصالح
إن استقلالية مدير الالتزام وباقي الموظفين ذوي المسئوليات الخاصة بالالتزام قد تتأثر سلباً إذا ما وضعوا في مناصب تتضارب فيها المصالح بين مسئوليات الالتزام وغيرها من المسئوليات. لذا فإن مهنية العمل تتطلب أن يقوم موظفو الالتزام بمسئولياتهم وحدها، على الرغم من أن ذلك قد لا يكون ممكناً من الناحية العملية في البنوك التي قد تطبق الشكل التنظيمي (3) أو (4) من الفقرة 5-3-2 ، أو في الحالات الاستثنائية المشار إليها في الفقرة (4) من البند 5-3-3 من المبدأ (5) إلا أنه ينبغي على الموظفين المكلفين في هذه الحالات تفادي تضارب المصالح.
10-5 الوصول المباشر للمعلوسات والأشخاص
لكي تدار وظيفة الالتزام وفق مسئولياتها في بنود وثيقة الالتزام التنظيمية وفي جميع الأوقات وعلى مختلف المستويات الإدارية بالبنك التي قد توجد فيها مخاطر عدم الالتزام وبالفاعلية التي تساعد على إدارة المخاطر، ينبغي أن يكون لمدير إدارة الالتزام القدرة والصلاحيات الرئيسية الآتية:
( 1) الاتصال المباشر بأي من موظفي البنك من أجل الحصول على أية ملفات أو معلومات لازمة للقيام بالمسئوليات المناطة.
(2) القيام بالتحقيقات في أي احتمالات لعدم تطبيق الالتزام وطلب الدعم من المختصين داخل البنك (كالمستشار القانوني أو المراجع الداخلي على سبيل المثال) أو إشراك أحد المختصين الخارجيين للقيام بالمهمة الملائمة أو بعضها. .
(3) الاتصال المباشر بمن يلزم سواء برئيس مجلس الإدارة أو أعضاء المجلس ، أو عضو مجلس الإدارة المنتدب، أو الرئيس التنفيذي، أو المدير العام، أو اللجان التابعة مثل لجنة المراجعة، حول أي مخالفة أو عند ملاحظة ما هو خارج عن المعتاد من خلال ما يقوم به من تحقيقات، ودون خشية من ردود الأفعال ضده من الإدارة أو من باقي الموظفين.
(4) الالتقاء بمجلس الإدارة على أقل تقدير مرة في العام، لأن ذلك من شأنه أن يساعد أعضاء مجلس الإدارة في تقييم مدى قدرة البنك على إدارة المخاطر التي قد تلحق بالعمليات البنكية وبشكل فعال.
11-5 واجبات ومسئوليات مدير إدارة الالتزام
يتولى الموظف المسئول عن إدارة الالتزام المسئوليات التالية:
(1) الحصول على جميع الأنظمة والتعليمات ذات العلاقة ( وما يتبعها من تعديلات، أو يصدر بعدها من أنظمة وتعليمات ) الخاصة بالعمليات والأنشطة البنكية.
(2) إعداد سياسات وإجراءات شاملة للالتزام تتضمن جميع الأنظمة والتعليمات والممارسات المطبقة في نشاطات البنك ، بحيث يتم اعتمادها من مجلس إدارة البنك.
(3) إجراء مراجعة سنوية لجميع التعليمات المدرجة في أدلة السياسات والإجراءات المطبقة في البنك للتأكد من تطابقها وتوافقها مع متطلبات جميع الأنظمة والتعليمات وأنه يتم الالتزام بتطبيقها.
(4) تحديث السياسات والإجراءات دورياً بما يضمن التزام البنك بكافة مستجدات الأنظمة والتعليمات المتعلقة بكافة عمليات البنك ونشاطاته.
(5) الإطلاع والاستمرار في إطلاع الإدارة العليا في البنك بجميع القواعد والسياسات المطبقة الخاصة بالالتزام التي يتوجب التزام البنك بها.
(6) إطلاع جميع العاملين بالبنك عن طريق الإدارة العليا على جميع سياسات وتعليمات الالتزام وما يطرأ عليها من تحديث.
(7) المحافظة على توفير المعلومات بشكل دائم ووافٍ.
(8) الإعداد لخطة شاملة للفحص والتأكد أن جميع السياسات والإجراءات المكتوبة المعتمدة في البنك متوافقة ومتطابقة مع قواعد الالتزام المطبقة.
(9) التأكد بأن تكون جميع السياسات والإجراءات المعتمدة في البنك متوافقة ومتطابقة مع جميع المتطلبات في برنامج الالتزام بالأنظمة المعد من قبل إدارة الالتزام، وعلى مدير إدارة الالتزام إعطاء المقترحات حول التغييرات الواجب إدخالها على مثل تلك السياسات والإجراءات لتحقيق الالتزام وفقاً لدليل الالتزام بالأنظمة.
(10) الحصول على توجيه رسمي وتعليمات من الإدارة العليا موجهة إلى جميع إدارة أعمال البنك المعنية بما في ذلك العمليات والمساندة، بوضع الترتيبات والإرشادات الملائمة اللازمة من قبلهم لتنفيذ تعليمات وتوجيهات مدير إدارة الالتزام، وذلك بهدف التأكد من أن البنك يتقيد وبصورة جيدة بتطبيق الأنظمة والتعليمات والسياسات والإجراءات.
(11) العمل باستمرار على خلق بيئة خاصة بالالتزام في البنك، ودعم الوعي وبناء ثقافة التفكير الايجابي لدى مسئولي البنك وباقي الموظفين وبناء مفهوم أهمية الالتزام بالأنظمة في البنك بشكل عام والتقيد بذلك أثناء أدائهم لمهام عملهم.
(12) مراجعة جميع النماذج والعقود المستخدمة من قبل جميع الإدارات والأقسام في البنك، وجميع نماذج ومواد الدعاية والإعلان والتسويق ، للتأكد وضمان توافقها مع كافة الأنظمة والتعليمات وسياسات البنك، علماً أن تحديد التزامات البنك المنبثقة عن تلك النماذج والعقود وأنها تمكن من قدرة البنك على الوفاء بالتزاماته المستقبلية هي مسئولية الإدارة القانونية.
(13) مراجعة واعتماد جميع المنتجات البنكية الحالية والجديدة للتأكد من استيفائها للمتطلبات النظامية.
(14) التعاون مع كافة إدارات البنك ومراجعي الحسابات الخارجيين ومؤسسة النقد فيما يتعلق بالأنظمة والتعليمات المشمولة في التقارير ذات الصلة، والتأكد اتخاذ الإجراءات التصحيحية اللازمة.
(15) تصميم ووضع نظام لإعداد التقارير الداخلية الخاصة بمراقبة الالتزام والتقييم الذاتي لمخاطر عدم الالتزام.
(16) إعداد ورفع تقارير الالتزام المذكورة في الفقرة 7-7 من المبدأ(7).
(17) التنسيق بين المؤسسة والبنك فيما يتعلق بالالتزام وبين جميع إدارات البنك والمستشارين القانونيين الداخليين والخارجين لضمان حسن استيعاب التعليمات وتطبيقها على الوجه الصحيح.
(18) تعميم إسمه ومركزه الوظيفي ومسئولي الالتزام الفرعيين ( على مستوى الإدارة ) ومسئول مكافحة غسل الأموال، على جميع إدارات البنك لتسهيل عملية الاتصال بهم من قبل أي موظف بالبنك يسعى للحصول على توضيح بخصوص المتطلبات النظامية أو التعليمات أو التبليغ عن مخالفة أو اشتباه بعمليات مخالفة.
12-5 لجنة الالتزام
على مجلس إدارة البنك المحلي ورئيس الفرع بالنسبة لفروع بنوك دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وفروع البنوك الأجنبية في المملكة تكوين لجنة داخلية بالبنك للالتزام تسمى " لجنة الالتزام ".
ويكون لها مكانة بين اللجان الأخرى في البنك. وعلى مجلس الإدارة والإدارة العليا بالبنوك المحلية ورئيس الفرع بالنسبة لبنوك دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وفروع البنوك الأجنبية، دعم هذه اللجنة بالقدر الذي يتوازى وأهمية الالتزام بالأنظمة والتعليمات والمخاطر التي قد تترتب في حالات الإخفاق.
وقد تم تضمين إرشادات ومتطلبات عمل وتشكيل هذه اللجنة في ملحق هذا الدليل.

1* التغيير : يشمل التغيير إلى وظيفة أخرى أو الاستقالة أو التقاعد أو إنهاء الخدمة مسئول الالتزام لمنصبه، مع توثيق وذكر السبب للتغيير.

المبدأ (6): المو١رد
1-6 الموارد وفاعلية تحقيق المهام
إن مهمة إدارة الالتزام بالبنك تستوجب حصولها على الموارد اللازمة للقيام بمهمتها بفاعلية تامة.
2-6 كفاية الموارد ومناسبتها
إن المهارات المتخصصة اللازمة لموظفي الالتزام في مجال الأنظمة والقواعد والمعايير يمكن اكتسابها من خلال التعليم والتدريب المستمرين، لذا فمن الضروري أن تكون الموارد لوظيفة الالتزام كافية ومناسبة لضمان :
- التحكم المثالي في المخاطر التي قد تنشأ في البنك.
- أن يكون للموظفين القائمين على وظيفة الالتزام على وجه الخصوص المؤهلات اللازمة والخبرة والصفات الشخصية التي
تؤهلهم للقيام بمهام الالتزام.
- أن يكون لدى موظفي الالتزام الفهم التام بأنظمة الالتزام وقواعده ومعاييره وأثرها على عمليات البنك.
3-6 مسؤلية توفير الموارد وأثرٍها
تقع مسئولية توفير الموارد المالية والبشرية والفنية اللازمة وتوجيهها نحو عملية الالتزام على عاتق رئيس مجلس الإدارة أو من يمثله، خصوصاً في البنوك التي تنشئ إدارة وبرامج الالتزام للمرة الأولى وفق متطلبات هذا الدليل. وينبغي الأخذ في الاعتبار أن ارتفاع التكاليف الخاصة بالالتزام (خطط التطوير ) تؤدي إلى زيادة فاعلية تحديد المخاطر وقياسها كمياً ونوعياً ومتابعتها والرقابة عليها وبالتالي زيادة أعلى في الأرباح وتنسيق الأعمال وتوافقها وجودتها.

المبدأ (7): مسؤوليات إدارة ١لالتزام
1-7 مساعدة الإدارة العليا في تطبيق الالتزام
إن إدارة البنك هي المسئولة عن تطبيق الالتزام، ومسئولية إدارة الالتزام بالبنك هي مساعدة الإدارة العليا على إدارة مخاطر عدم الالتزام التي يواجهها البنك والتعامل معها بفاعلية. بحيث يشرف مدير إدارة الالتزام على تنفيذ مهام وظيفة الالتزام، وتتلخص مسؤولياته في تطبيق برنامج الالتزام بالبنك وفق هذا الدليل كحد أدنى، حتى في حالة تنفيذ إحدى هذه المسئوليات بواسطة أفراد في إدارات مختلفة، ففي هذه الحالة يتطلب عندئذ توضيح توزيع المسئوليات الموكلة إلى كل إدارة بدقة.
2-7 التنظيم
ليس من الضروري تنفيذ كافة مسؤوليات الالتزام بواسطة إدارة الالتزام. حيث يمكن القيام بمهام الالتزام عن طريق موظفين في إدارات البنك المختلفة وفروعه الخارجية و يقوم مدير إدارة الالتزام بالإشراف على عمل هؤلاء الموظفين عن طريق نظام يقره مجلس الإدارة أو الجهة المخولة منه.
3-7 الاستشارات
على إدارة الالتزام تقديم المشورة للإدارة العليا فيما يتعلق بأنظمة وقواعد ومعايير الالتزام، ويشمل ذلك إفادتهم بآخر التطورات في البلد والمنطقة وعلى المستوى الدولي. وتتضمن المهمة الاستشارية تعاون أفراد إدارة الالتزام عن قرب مع إدارات أعمال البنك، وتقديم الدعم للإدارات في عملياتها اليومية في البنك. وعلى إدارة الالتزام تقديم الخدمات الاستشارية في مجال الالتزام في البنك والعمل كحلقة اتصال فيما يتعلق بجميع استفسارات منسوبيه ذات العلاقة بالالتزام.
4-7 الارشاد والتثقيف والتدريب
إن إيجاد وبناء ثقافة للالتزام داخل البنك يعد ركنا أساسيا في تطبيق الالتزام بكفاءة وفاعلية، كما أن تثقيف وتدريب جميع أفراد البنك فيما يتعلق بقواعد الالتزام ذات الصلة بمسئولياتهم الفردية في البنك هو أيضأ جزءً أساسياً من مسئولية الإدارة العليا في مساعيها لغرس ثقافة الالتزام. ويعد كل من مجلس الإدارة والإدارة العليا مسئولين عن ضمان توفر موارد تثقيف وتدريب ملائمة على المستويين الداخلي والخارجي وتوفيرها لكافة أفراد الإدارة العليا والرؤساء والموظفين ذوي الصلة لتمكينهم من اكتساب فهم ملائم لقواعد الالتزام. ويعتبر توفر هذه الموارد مؤشراً رئيساً على التزام البنك بتطبيق الالتزام الفعال من خلال قواعد الالتزام.
وعلى إدارة الالتزام مساعدة الإدارة العليا فيما يلي:
تنظيم مهام تثقيف وتوعية الأفراد بخصوص مسائل الالتزام، بحيث يقوم مدير إدارة الالتزام في هذا الشأن بإعداد برنامج تثقيف وتوعية وتدريب عن الالتزام لكافة أفراد الإدارة العليا ومديري الإدارات والموظفين الذين يعتمد عليهم مجلس الإدارة والإدارة العليا في تطبيق قواعد الالتزام.
إعداد دليل مكتوب موجه إلى منسوبي البنك عن التطبيق الملائم لأنظمة وقواعد ومعايير الالتزام، من خلال السياسات والإجراءات والمستندات الأخرى باعتبارها أدلة التزام ولوائح داخلية.
أن يشتمل برنامج التدريب على الالتزام على خطة تلبي احتياجات البنك بصفة مستمرة، تكون قابلة للتعديل الفوري في حال بروز مسائل جديدة أو ملاحظات أو تغييرات جوهرية أو تحديثات ينبغي تغطيتها في الأنظمة والتعليمات أو معدل دوران مرتفع للموظفين وعند الحاجة لتكرار عملية التدريب، وذلك وفق أساليب تدريب متاحة داخل البنك أو خارجه لجميع الموظفين، وعلى وجه الخصوص الجدد منهم لتعريفهم بمتطلبات الالتزام المتعلقة بالعمليات البنكية التي سيقومون بمزاولتها قبل مباشرتهم لمهام عملهم، والمتعاملين منهم مع الجمهور بشكل مباشر الذين ينبغي تذكيرهم من وقت لآخر ببعض المتطلبات ومنها على سبيل المثال لا الحصر التعليمات المتعلقة بخدمات البيع والتسويق ومكافحة غسيل الأموال وتمويل الإرهاب والعناية الواجبة والإبلاغ عن العمليات المشبوهة.
5-7 تحديد وقياس وتقييم ومتابعة مخاطر عدم الالتزام
1-5-7 تحديد المخاطر
على إدارة الالتزام أن تكون سباقة في تحديد وتوثيق وتقييم مخاطر عدم الالتزام ذات الصلة بنشاطات البنك (مخاطر نظامية، أو مخاطر سمعة، أو مخاطر إستراتيجية، أو غيرها ) ، ويشمل ذلك تطوير المنتجات الجديدة وممارسات العمل والأنواع الجديدة من الأعمال أو علاقات العملاء المزمع إنشاؤها أو التغييرات المادية في طبيعة هذه العلاقات. وإذا كان في البنك لجنة منتجات جديدة ، فيجب أن يشارك ممثل من منسوبي إدارة الالتزام في تلك اللجنة.
2-5-7 قياس المخاطر
على إدارة الالتزام أن تقوم بدراسة طرق "لقياس مخاطر عدم الالتزام" كمياً ونوعياً (مثل مؤشرات الأداء) واستخدام هذه المقاييس لتحسين تقييم مخاطر عدم الالتزام. ويمكن استخدام التقنية كوسيلة لوضع مؤشرات الأداء من خلال تجميع أو تصفية البيانات التي يمكن أن تكون مؤشراً على مشاكل الالتزام المحتملة (مثلاً، تزايد عدد شكاوى العملاء، أو تزايد حالات الاحتيال، ...إلخ ).
3-5-7 تقييم المخاطر
أن تقوم إدارة الالتزام بتقييم ملاءمة سياسة الالتزام وأدلة السياسات والإجراءات بالبنك، والمتابعة الفورية لأي أوجه قصور يتم تحديدها، ووضع مقترحات للتعديل عند الضرورة، وحث الإدارات المعنية بوضع مقترحات التعديل.
4-5-7 مراقبة المخاطر
أن تقوم إدارة الالتزام بالمراقبة المستمرة للالتزام واختباره عن طريق عينات كافية ورفع تقارير بشأن الجودة والملائمة.
6-7 برنامج الالتزام السنوي
1-6-7 تحديد المخاطر وقياسها كأساس للبرنامج
على مدير إدارة الالتزام إعداد برنامج التزام سنوي لإدارة الالتزام مبني على أساس تحديد المخاطر وقياسها ومراقبتها تحت إشرافه وبمستوى ملائم لتغطية كافة الأعمال ، وعلى مسئولي الالتزام في البنوك المحلية تقديم الخطة إلى مجلس الإدارة أو الجهة المفوضة رسمياً من المجلس لاعتمادها، وعلى مسئولي الالتزام في فروع بنوك دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وفروع البنوك الأجنبية في المملكة اعتمادها من رئيس الفرع أو رئيس الالتزام في المركز الرئيسي في البلد الأم. وأن يتضمن برنامج الالتزام السنوي برنامج مراقبة شامل بهدف تحديد مستوى الاستجابة والالتزام في كافة قطاعات البنك.
2-6-7 نشاطات إدارة الالتزام
يُحدد برنامج الالتزام السنوي نشاطات إدارة الالتزام ، مثل تطبيق ومراجعة السياسات والإجراءات المحددة والتأكد من تحديثها وتقييم مخاطر عدم الالتزام واختبار تطبيق الالتزام وتثقيف وإرشاد الأفراد فيما يتعلق بالالتزام واستيعاب السياسات والإجراءات.
3-6-7 مراقبة مستوى إدراك أبعاد الالتزام
يقوم برنامج مراقبة الالتزام بمراقبة واختبار مستوى إدراك أبعاد الالتزام من خلال تنفيذ اختبارات كافية وشاملة لمفهوم الالتزام. ويجب تقديم تقرير بالنتائج عبر نظام التقارير إلى مدير إدارة الالتزام.
7-7 التقارير
يحب تقديم تقارير بشكل منتظم استنادا لمقتضى الفقرة 6-5 إلى رئيس مجلس الإدارة والإدارة العليا ولجنة المراجعة ولجنة الالتزام بالنسبة للبنوك المحلية أو رئيس الالتزام في المركز الرئيسي في البلد الأم بالنسبة لفروع بنوك دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وفروع البنوك الأجنبية في المملكة، بخصوص التزام البنك وكافة أعماله وإداراته التشغيلية وإدارات المساندة بقواعد ومتطلبات الالتزام، وأن سياسات وإجراءات العمل محدثة وفقاً لمستجدات الأنظمة والتعليمات والضوابط والإرشادات وأن التطبيق العملي يتم وفقاً لها، وبحيث يكون متضمناً النتائج التي يتم الحصول عليها خلال مسار برنامج مراقبة الالتزام، وذلك على النحو التالي:
1-7-7 الحالات عالية المخاطر والمستجدات العاجلة
ينبغي إحاطة مجلس الإدارة أو اللجنة التابعة له المفوضة بالإشراف على الالتزام بصورة فورية بأية إخفاقات أو قصور في الالتزام، للحالات التي قد ينجم عنها خطورة على قدر من الأهمية أو إجراءات قضائية أو جزاءات رقابية أو خسارة مالية أو فقد أو إساءة للسمعة.
2-7-7 التقارير الدورية
إعداد ورفع تقارير دورية، كل ثلاثة أشهر على أقل تقدير عن الالتزام والاستثناءات ذات الصلة.
3-7-7 التقرير السنوي
إعداد تقرير سنوي شامل في موعد لا يتعدى نهاية مارس من كل عام ورفعه إلى رئيس مجلس إدارة البنك والإدارة العليا ولجنة المراجعة، يتضمن ما يلي:
- تقييم مستوى الالتزام خلال فترة التقرير.
- أي تغييرات في مخاطر الالتزام قائمة على مقاييس ذات صلة مثل مؤشرات الأداء.
- تلخيص أي انتهاكات يتم تحديدها و/ أو أوجه قصور.
- تلخيص الإجراءات التصحيحية الموصى بها لمواجهة الانتهاكات و/ أو أوجه القصور والجدول الزمني لتنفيذها.
- الإجراءات التصحيحية التي تم تنفيذها بالفعل.
- التدريب على الالتزام بالأنظمة لموظفي البنك.
بحيث تتناسب صيغة التقرير مع مخاطر عدم الالتزام والنشاطات الخاصة بالبنك. وأن يتضمن إحصائيات لعدد المخالفات ونوعها والمخاطر المصاحبة لكل حالة وترتيبها وتصنيفها حسب كل حالة والآثار المالية وغير المالية المترتبة على المخالفات، والبرامج التدريبية وجودتها، وكفاية الموارد البشرية والمالية.
4-7-7 التقرير السنوي ومؤسسة النقد
يتطلب تزويد مؤسسة النقد بالنسخة المعتمدة من مجلس الإدارة من التقرير السنوي للالتزام عن طريق رئيس مجلس إدارة البنك المحلية، ورئيس فرع البنك بالنسبة لفروع بنوك مجلس التعاون لدول الخليج العربية وفروع البنوك الأجنبية، باعتباره تقييم ذاتي سنوي.
8-7 المسئوليات التنظيمية والتنسيق
على إدارة الالتزام العمل على متابعة ما يصدر من الجهات الداخلية والخارجية الرقابية والجهات التي تضع المعايير والمبادئ والخبراء الخارجيون فيما يتعلق بعملها في بعض المسئوليات التنظيمية المحددة ( مثل الإشراف على أو القيام بدور مسئول مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب ).
9-7 مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب
للأهمية الخاصة لجرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب ولكونها في الغالب من الجرائم العابرة للحدود وترتبط وتتأثر وبشكل مستمر بمبادئ ومعايير وتوصيات منظمات وفرق عمل ولجان دولية تشارك المملكة في عضويتها، ويحكمها بالإضافة إلى ذلك أنظمة وتشريعات داخلية وقواعد وإرشادات إشرافية متخصصة، لذا فإن مسئولية التأكد من التزام البنك بتطبيق قواعد مكافحة عمليات غسل الأموال وتمويل الإرهاب، ومبادئ معايير اعرف عميلك ( قواعد فتح الحسابات البنكية والقواعد العامة لتشغيلها ) والإشراف الفني على الوحدة المنشأة في البنك لهذا الغرض تقع تحت مسئولية إدارة الالتزام، بما في ذلك مسئوليته عن الإبلاغ عن حالات الاشتباه بغسل الأموال وتمويل الإرهاب وذلك تحقيقا لنص المبدأ السابع من مبادئ تكوين إدارات الالتزام بالأنظمة للجنة بازل حول مهام وبرامج الالتزام بالأنظمة.
ويتطلب كذلك أن تكون استقلالية وتشكيل هذه الوحدة وفق تعليمات مؤسسة النقد المبلغة، وتحظى باهتمام ودعم مجلس إدارة البنك مالياً وإدارياً وتقنيا بما يساعد مسئول إدارة الالتزام على تحقيق أهداف الوحدة من ناحية الإشراف الفني، وهذا يتطلب أيضا أن تمارس الوحدة صلاحياتها في رفع تقارير دورية عن نشاطها وأدائها إلى الإدارة العليا كما حددت في التعليمات بحيث تؤد إلى مجلس إدارة البنك حسب الإجراءات المناسبة للبنك.
10-7 قاعدة بيانات إدارة الالتزام
على إدارة الالتزام العمل إنشاء قاعدة للبيانات الأساسية التي ينبغي العمل من خلالها، وتحديثها بصفة مستمرة، ومن أمثلة ما يمكن أن تتضمنه الآتي:
(1) كافة الأنظمة والتعليمات المبلغة من السلطات الرقابية والإشرافية.
(2) كافة الأنظمة والتعليمات التجارية والمالية والاستثمارية المعمول بها ذات العلاقة.
(3) قواعد ومعايير السلوك والممارسة المهنية السليمة.
(4) نظام العمل المعمول به.
(5) النظام الأساسي للبنك ولائحة العمل الداخلي.
(6) قرارات الجمعية العمومية ومجلس إدارة البنك المتعلقة بالالتزام.
11-7 التوثيق
على إدارة الالتزام العمل على توثيق السياسات والإجراءات والخطط والأحداث وأوراق العمل للإيفاء بمهامها ومسئولياتها.
12-7 العلامات التحذيرية( صفارة الإنذار)
على إدارة الالتزام أن تضمن في برنامج الالتزام السنوي مبدأ صفارة الإنذار للتنبيه على انتهاك الأنظمة والانحرافات الداخلية والخارجية، والحالات التي تعرض البنك لمخاطر عدم الالتزام في مواقف معينة، ومنها النمو السريع للبنك وافتتاح فروع جديدة وارتفاع معدل دوران الموظفين وتغير برامج وإدخال أنظمة آلية في دورة العمل، وأن يتضمن هذا المبدأ الحماية للمبلغين عن الانتهاكات والانحرافات والحوافز المقابلة.

المبدأ(8):المهام و الأعمال التي لاتقع ضمن نطاق مسئولية إدارة الالتزام
8 ( أ ) أعمال, إدارة المراجعة الداخلية
يجب أن يخضع مجال ونطاق نشاطات إدارة الالتزام للمراجعة الدورية من قبل إدارة المراجعة الداخلية.
8-أ-1 استقلالية كلا الإدارتين
تعد إدارة الالتزام وإدارة المراجعة الداخلية إدارتين منفصلتين داخل البنك. ومن أهم مسؤوليات إدارة الالتزام متابعة التزام البنك بقواعد الالتزام. أما مسئوليات إدارة المراجعة الداخلية فهي أكثر شمولية. وعلى الرغم من أنه قد يكون هناك تداخلٌ بين مسؤوليات الإدارتين في مجالات معينة، إلا أن كل إدارة مستقلة عن الأخرى ولا يؤثر أي تداخل على عمل أي من الإدارتين.
8-أ-2 مراجعة أنشطة إدارة الالتزام
لتقييم مدى كفاءة وفاعلية إدارة الالتزام في البنك يتعين إدراج مخاطر عدم الالتزام في منهجية تقييم المخاطر التي تعتمدها إدارة المراجعة الداخلية، بحيث تضع برنامج مراجعة دوري لأنشطة وأعمال إدارة الالتزام واختبار الضوابط التي تتناسب مع مستوى المخاطر المحتملة.
8-أ-3 التكامل في تقييم المخاطر
يعني هذا المبدأ أن إدارة الالتزام وإدارة المراجعة الداخلية يجب أن تكونا منفصلتين وذلك لضمان خضوع نشاطات إدارة الالتزام لمراجعة مستقلة. وبالتالي فإنه من المهم أن يكون هناك فهمٌ واضح ُداخل البنك حول كيفية تقسيم أنشطة تقييم واختبار المخاطر بين الإدارتين، وأن يتم توثيق ذلك في سياسة الالتزام الخاصة بالبنك. وبالطبع، يجب أن تقوم إدارة المراجعة الداخلية بإخطار مدير إدارة الالتزام بنتائج المراجعة ذات الصلة بالالتزام.
4-أ-8 الرقابة من منظور خاص
لمزيد من الإيضاح حول دور كل من إدارة الالتزام وإدارة المراجعة الداخلية كجهتين مستقلتين، فإن كلا الإدارتين تختصان بالرقابة على أنشطة البنك إلا أن لكل منهما منظوره الخاص في عملية الرقابة، فإدارة الالتزام تعنى بحصر وتوضيح الأنظمة والتعليمات والسياسات والإجراءات المطلوب تطبيقها في البنك، ومن ثم التأكد من وضعها في سياسات وإجراءات وبرامج العمل المعتمدة، وكذلك التأكد الدائم والمستمر أن هذه السياسات و الإجراءات يتم العمل فعلاً بموجبها، ويتم تحديثها بشكل مستمر. أما دور المراجعة الداخلية فيقوم على إجراء المراجعة الميدانية والمستندية على جميع وحدات وإدارات العمل بالبنك بموجب عينات أو تغطية شاملة، والمتابعة المستمرة لنظم الرقابة الداخلية في البنك، ومدى الالتزام بالسياسات والإجراءات التي سبق لإدارة الالتزام العمل على تفعيلها والمساعدة في إعدادها ضمن السياسات والإجراءات استناداً للأنظمة والتعليمات واللوائح.
8 (ب) التقارير عن الأداء المالي
لا تقع مسئولية إعداد التقارير عن الأداء المالي للبنك أو النشاطات التجارية للبنك على إدارة الالتزام، حيث أنها في العادة من اختصاص إدارات أخرى بالبنك.
8 ( ج ) مخاطر الائتمان ومخاطر السوق والمخاطر التشغيلية
لا تقع على إدارة الالتزام مهام مساعدة الإدارة العليا في البنك في إدارة أي مخاطر قد يتعرض لها البنك وهي ليست ذات صلة بالمخاطر الناجمة عن الالتزام مثل مخاطر الائتمان ، ومخاطر السوق، أو المخاطر التشغيلية.
8 ( د ) الجرائم المالية
لا تعد الجرائم المالية خلاف غسل الأموال وتمويل الإرهاب من مسئوليات إدارة الالتزام، وللبنوك أن تحدد مسارها في الهيكل التنظيمي بما يتوافق وسياساتها وإجراءاتها وحجم أعمالها وبما يحقق متطلبات دليل مكافحة عمليات الاختلاس والاحتيال المالي.
8 ( هـ ) أعمال الإدارة القانونية
لا تقع على إدارة الالتزام مسئولية مراجعة العقود والاستشارات القانونية والتقاضي والمرافعات والتحصيل وتحديد الالتزامات وما شابهها.

الجزء ( د ) نشاطات عبر الحدود

المبدأ ( 9 ):مزاولة الأنشطة خارج المملكة
1-9 الالتزام بالأنظمة والتعليمات في بلد النشاط الخارجي
على البنوك التي تختار مزاولة بعض الأنشطة في دول معينة أن تلتزم بالأنظمة والتعليمات واللوائح السارية في تلك الدول ، ويجب أن تكون الفروع أو المكاتب وهيكل وظيفة الالتزام ومسؤولياتها متوافقة مع المتطلبات النظامية والتعليمات المحلية في تلك البلدان.
2-9 المعايير العليا كأساس عند اختلاف المتطلبات النظامية
عند القيام بأعمال خارج المملكة العربية السعودية مع شركات أو فروع تابعة، فإن ذلك يخضع إلى عدم ممانعة مسبق من مؤسسة النقد العربي السعودي. وفي هذه الحالة يجب العلم أنه قد تختلف المتطلبات النظامية والتعليمات من بلد إلى آخر، وقد تختلف اعتماداً على نوع العمل الذي يقوم به البنك أو على شكل تواجده في تلك المنطقة. لذا ينبغي التأكد من أن الفروع أو الشركات التابعة في الخارج تلتزم بتدابير مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب بما يتماشى مع المتطلبات المفروضة في المملكة وتوصيات مجموعة العمل المالي بالقدر والمعيار الأعلى الذي تسمح به الأنظمة واللوائح والتعليمات المحلية في الدولة المضيفة.
3-9 مسئولي الالتزام في البلدان المستضيفة
على البنوك التي تختار تنفيذ أعمالها في بلدان معينة الالتزام بجميع الأنظمة والتعليمات المحلية المطبقة في تلك البلدان. فمثلاً البنوك التي تعمل في شكل شركة تابعة عليها أن تلبي متطلبات الأنظمة . والتعليمات الخاصة بالشركات في البلدان التي تستضيفها. والبنوك التي تزاول نشاط في شكل فرع أجنبي عليها الوفاء بالمتطلبات المحددة في حالة فروع البنوك الأجنبية. وعلى البنوك السعودية التأكد من أن مسئوليات الالتزام المطبقة في البلدان المستضيفة يقوم بها أفراد لديهم معرفة وخبرات محلية في تلك البلدان، إلى جانب الإشراف من مدير إدارة الالتزام بالتعاون مع وحدات إدارة المخاطر والرقابة الأخرى بالبنك في المملكة.
4-9 تقييم المخاطر للنشاط في الخارج
أن يكون لكل بنك إجراءات مطبقة ومحدثة لتحديد وتقييم المخاطر المحتملة أو المتزايدة على سمعة البنك بشأن المنتجات والنشاطات التي يقدمها في البلدان المستضيفة من قبل الشركات أو الفروع التابعة.

الجزء ( هـ ) الإسناد

المبدأ (10): إسناد وظائف الالتزام للغير
1-10 اتفاقية الإسناد المحدود والمسئولية
يعتبر نشاط إدارة الالتزام نشاطاً رئيسياً لإدارة المخاطر في البنك، وهناك نشاطات محدودة من نشاطاتها يمكن إسنادها لجهات متخصصة، ولكن يجب أن تظل تحت إشراف ومسئولية مدير الالتزام في البنك، حيث يظل هو المسئول عن التأكد من تطبيق الالتزام ، ويجب أيضا عدم إسناد مسئولية مدير إدارة الالتزام للغير لكونها لا تسند للأخرين.
2-10 ملاءمة الاتفاقات مع المهام
على البنوك التأكد أن اتفاقيات وترتيبات إسناد بعض نشاطات الالتزام للغير لا تتعارض مع المهام ولا يترتب عليها إعاقة الإشراف الفعال للسلطات الرقابية، وبغض النظر عن تلك المهام التي قد يرى البنك إسنادها، فان مسئولية متابعة الالتزام تقع في المقام الأول على مجلس إدارة البنك والإدارة العليا.
3-10 موافقة مؤسسة النقد
يخضع إسناد أيا من نشاطات الالتزام لمقتضى تعليمات الإسناد الصادرة من مؤسسة النقد، بما في ذلك الحصول على عدم ممانعتها قبل إجراء عملية التعاقد على الإسناد.
4-10 مبادئ الإسناد
في هذا الشأن قامت اللجان المشتركة ( لجنة بازل للرقابة المصرفية / الهيئة الدولية للأوراق المالية / الهيئة الدولية لمشرفي التأمين ) بإعداد مبادئ عالية المستوى لإسناد بعض نشاطات الالتزام لشركات متخصصة، لذا يمكن للبنوك الرجوع لهذه المبادئ ( إسناد المهام للخدمات المالية، بنك التسويات الدولية - فبراير 2005).

الباب الثالث- إطار عمل مقترح لدليل وبرنامج الالتزام بالبنك
المتطلبات
فيما يلي إطار عمل استرشادي لدليل وبرنامج الالتزام الخاص بالبنوك. والهدف منه هو تغطية مواضيع الالتزام الهامة التي تواجه البنوك في المملكة العربية السعودية، بحيث تقوم البنوك بإعداد أدلة التزام داخلية وتحديثها وفقاً لمضمون إطار العمل هذا كحد أدنى. ويتوقع أن تقوم البنوك بتوسيع كل مجال من مجالات الموضوع أو الإضافة أو المواءمة وفقاً " لمبادئ الالتزام " (حسب تعريفها في الباب الأول ) وأن تجعلها ذات علاقة مباشرة بتحقيق التزام جيد في كافة قطاعات البنك، وأن تقوم البنوك بتوضيح متطلبات الالتزام في أدلة الالتزام الخاصة بها بأسلوب أكثر شمولية. وأن تغطي المواضيع وعناوينها المجالات التي تتوقع مؤسسة النقد العربي السعودي من البنوك تغطيتها في أدلتها الخاصة بالالتزام.
ويبدأ الالتزام الجيد بفهم جيد لبيئة الالتزام ومبادئ الالتزام التي تؤثر على عمل موظفي البنك. وبالتالي فإن التعليم والتدريب على الالتزام يعتبران ركناً أساسياً في تحقيق التزام جيد. لذا فلابد من أن يكون هناك تدريب أساسي على الالتزام يتم تنفيذه سنوياً وفقاً لدليل الالتزام الذي يعده كل بنك.
ولابد من إدراك أن موظفي المستويات الوظيفية العليا يحتاجون إلى فهم أكثر شمولاً للقواعد والتعليمات. والكثير من التعليمات والتعاميم التي أصدرتها مؤسسة النقد العربي السعودي هي مفصلة بطبيعتها. وكلما كان مناسباً يتم دمج هذه التعليمات والتعاميم في مراجع وظائف وسياسات وإجراءات العمل الخاصة بالبنك، حيث أن ذلك سيضمن أن التعليمات والتعاميم التفصيلية ذات الصلة بمهام موظفي البنك وبخاصة عند المستويات الأقل من الوظائف العليا قد تم دمجها ضمن ثقافة الالتزام في البنك. وهذا هو أحد أسباب وجود متطلبات في الباب الثاني أعلاه خاصة بإدارة الالتزام لمراجعة السياسات والإجراءات الداخلية والتأكد من تحديثها لضمان توافق هذه السياسات والإجراءات مع مبادئ الالتزام.

1- مبادئ الالتزام
وصف لمبادئ الالتزام وأهميتها الأساسية بالنسبة للمسئولية ومهام إدارة الالتزام، وتعريف قواعد الالتزام، والأسس الأخلاقية للالتزام الجيد مع قواعد الالتزام.
2- المحافظة على الترخيص
يضمن فيه ملخصاً للمسئوليات الرئيسية للبنك للمحافظة على ترخيصه كبنك، ومتطلبات إجازة الأعمال والمنتجات ومتطلبات التعاميم والتعليمات الرئيسية المبلغة من قبل مؤسسة النقد العربي السعودي والالتزامات المتعلقة بحفظ السجلات، ومنها.
1-2 أسس المحافظة على الترخيص البنكي.
2-2 مجال العمل - العمل ومتطلبات إجازة المنتجات من قبل مؤسسة النقد العربي السعودي.
3-2 تعاميم ( تعليمات ) مؤسسة النقد العربي السعودي.
4-2 حفظ السجلات.
3- المسئولون والموظفون
وصفاً لضرورة الوضوح والفصل بين الأدوار والمسؤوليات الوظيفية لكل موظف في البنك. وامتلاك الموظفون بما فيهم كبار المدراء المؤهلات والخبرات الكافية التي تمكنهم من تنفيذ مهامهم ومسؤولياتهم. وتوفير التثقيف والتدريب لكافة الموظفين ذوي الصلة لضمان تطبيق كافة التطورات النظامية والتعليمات والتطورات في أعمال البنك.
1-3 مهام الموظفين.
2-3 متطلبات مهارة الموظفين.
3-3 التثقيف والتدريب.
4- نظام مراقبة البنو ك
يحدد المتطلبات والعقوبات والجزاءات لعدم الالتزام.
5- التعليمات واللوائح والتعاميم البنكية
حصر اللوائح والتعليمات والتعاميم الصادرة من مؤسسة النقد العربي السعودي. مع أهمية دمج اللوائح والتعليمات والتعاميم ذات العلاقة في السياسات والإجراءات الخاصة بالبنك. وعند دمجها ينبغي النظر إلى أهمية التأكد بالنسبة للأدوار المختلفة أن إستراتيجية التدريب لموظفي البنك على اختلاف مستوياتهم الوظيفية لمعرفة قواعد الالتزام تتم وفق متطلبات الوظائف بحيث تبنى على تدريب مسئولي الوظائف العليا على المعرفة الشاملة والفهم الأكبر للقواعد والتعليمات وتدريب مسئولي الوظائف الفنية والمختصين ذوي العلاقة على مهامهم الفردية وعلى السياسات والإجراءات الداخلية ذات الصلة بمهامهم.
6- "أعرف عميلك"
لأغراض معايير اعرف عميلك وصلتها بنظام ولائحة مكافحة عمليات غسل الأموال في المملكة العربية السعودية وقواعد مكافحة عمليات غسل الأموال وتمويل الإرهاب، ينبغي، بعد إعداد سياسة مكتوبة ومعتمدة لهذه المعايير، أن يتم وضع وصف لها وللعناية الواجبة وتحديد الأهلية النظامية التي يتعامل من خلالها العملاء، والسلطة النظامية للأشخاص الذين يعملون نيابة عن العملاء ( أشخاص طبيعيين أو اعتباريين ) والمستفيدين الحقيقيين. وتصنيف العملاء وفقاً لمستوى درايتهم وفهمهم للمخاطر. ووصف للمستندات الضرورية التي يجب الحصول عليها لدعم تصنيف البنك للعملاء، وكملخص يسترشد فيه وكحد أدنى ما يلي:
1-6 قواعد فتح الحسابات البنكية في البنوك التجارية والقواعد العامة لتشغيلها الصادرة عن مؤسسة النقد العربي السعودي
2-6 توثيق متطلبات " أعرف عميلك" التالية:
- إجراءات ونماذج العمليات المصرفية بما يتطابق مع مبدأ أعرف عميلك.
- التطوير لبرامج الحاسب الآلي لتسهيل متابعة العمليات المصرفية للعملاء .
- كفاءة تنفيذ مبدأ أعرف عميلك بالفروع والشركات التابعة وكذلك الفروع والشركات التابعة في الخارج.
- تقارير المخالفات ومتابعة شكاوى العملاء.
- المنتجات والخدمات المصرفية الجديدة المصادق عليها.
- رفض الحسابات المجهولة والحسابات بأسماء وهمية.
- إنشاء علاقات العمل.
- العمليات العارضة ( العملاء العابرون ) وصورها وحدودها.
- الشكوك في دقة بيانات العملاء والمعلومات الجديدة والسابقة.
- التعرف على هويات ووثائق العملاء والمطابقة.
- الإثباتات النظامية للمخولين.
- المستفيدين الحقيقيين وهوياتهم ونظاميتها.
- هياكل الملكية والسيطرة.
- أغراض الحسابات.
- العناية الواجبة بصفة مستمرة وحالاتها ومستوياتها الكاملة والمبسطة.
- التدقيق والمراقبة المستمرة خلال التعامل واتساقها مع المعلومات المقدمة.
- التحديث المستمر للبيانات والمعلومات والهويات.
- العملاء غير المقيمين.
- الخدمات المصرفية الخاصة.
- الحسابات المشتركة.
- العناية الواجبة بعد إقامة العلاقة ( الوقت، والضرورة، السيطرة على المخاطر، الأهمية النسبية ).
- الإخفاق في استكمال تدابير العناية الواجبة بدرجة مقبولة ( استمرار أو إنهاء العلاقة ).
- مقابلة العملاء وجه لوجه.
- تدابير تحديد مصدر الثروة
- الحسابات المراسلة وطبيعة أعمال المراسل وموقعه والإشراف عليه و إجراءاته نحو العملاء.
- الأطراف الثالثة والعناصر المطلوبة والمسئولية المشتركة والمسئولية النهائية.
- مسائل الاحتفاظ بالهويات والمستندات والسجلات للعملاء والعمليات والمراسلات.
- تناسق وتطابق العمليات مع السجلات.
- التدوين الكتابي للنتائج.
- إتاحة النتائج للسلطات المختصة حسب الأنظمة والتعليمات المنظمة.
- موافقة الإدارة العليا بالبنك على قيام أو استمرار العلاقة للحسابات الممثلة لمخاطر عالية.
7- مكافحة عمليات غسل الأموال وتمويل إرهاب
تضمين ملخصا للسياسة المكتوبة المعتمدة للإجراءات الخاصة بمكافحة عمليات غسل الأموال وتمويل الإرهاب بحيث يكون مشتملا على ما يلي:
1-7 نظام مكافحة غسل الأموال واللائحة التنفيذية.
2-7 قواعد مكافحة عمليات غسل الأموال وتمويل الإرهاب.
3-7 إجراءات مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب
4-7 وحدة مكافحة غسل الأموال
5-7 النشاطات المشبوهة

بحيث يشتمل ضمن هذه التصنيفات توثيق للآتي:
- جميع الحالات المشتبه فيها التي تم فحصها.
- تقارير الاشتباه الموجهة لوحدة التحريات المالية.
- المستندات الخاصة بالحالات المشتبه فيها المحتفظ بها.
- المحاولات المشبوهة بغض النظر عن العملية.
- الإجراءات المحدثة طبقا للتعليمات المحلية والدولية في هذا الشأن.
- التدريب الخاص بالعاملين على وسائل مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب، وبيان عن البرامج التدريبية، والتنسيق مع الجهات.
- التقارير الدورية عن نشاط مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب بالبنك، حسب الجهة التي تعرض عليها.
- التطورات العالمية في مجال مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب.
- الزيارات الميدانية لتقييم مدى دراية العاملين بالأنظمة والضوابط الرقابية والنظم الداخلية بالبنك في شأن مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب.
- الاستشارات بشأن تطوير برامج الحاسب الآلي لتسهيل متابعة العمليات المصرفية للعملاء .
- منع سوء استخدام التطورات التكنولوجية في أعمال مخالفة.
- الاقتراحات والتطوير في مجال مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب.
- تصنيف العملاء حسب قياس المخاطر وأنماط العمليات ( عالي، عادي ).
- عدم الإفصاح للعملاء عن العمليات المشبوهة والبلاغات.
- نتائج البلاغات.
- قاعدة البيانات ( الآلية وغير الآلية ).
- حماية البيانات.
- الإحصائيات.
8- الأنظمة و التعليمات ذات العلاقة
وصف لكل نظام من الأنظمة واللوائح التنفيذية والتعليمات والمعايير والأدلة الاسترشادية والقواعد والمبادئ والمتطلبات الموضحة في قواعد الالتزام الفقرة 9 من الباب الأول أو التي لم يتم ذكرها أعلاه أو التي قد تستجد مستقبلا ، وتحديد علاقة إدارة الالتزام بكل منها وفقا لمخاطر عدم الالتزام.
9- السرية
تعريف المعلومات السرية وكيف يجب حمايتها والتعامل معها والأهمية النظامية والتعاقدية والأخلاقية لحماية المعلومات السرية وتشمل :
1-9 التعامل مع المعلومات السرية
2-9 معلومات عن العملاء
3-9 معلومات عن البنك
4-9 حماية المعلومات السرية
10- تعارض المصالح
وصف لضرورة إدارة وضبط تعارض المصالح، وحماية مصالح العملاء باستمرار، والعلاقة في إدارة تضارب المصالح.
11- سياسات السلوك المهني
وصف للالتزام بسياسات السلوك المهني للبنك وموظفيه التي من شأنها توطيد ثقة عملاء البنك، حسبما ورد في ملاحق الدليل الاسترشادي لتنظيم لجان المراجعة في البنوك، وما يراه البنك ملائماً للإضافة.
12- الشكاوى والانتقادات والإجراءات النظامية
وصف للسياسات والإجراءات لإدارة شكاوى العملاء واتصالات الجهة التنظيمية والمستندات المستلمة فيما يتعلق بالإجراءات النظامية.
13- المعلومات الداخلية
تعريف المعلومات الداخلية ووصف الأعمال الإجرامية ذات الصلة بالتعاملات بناءً على معلومات داخلية وإساءة استخدام المعلومات الداخلية
14- البيانات غيرالصحيحة
وصف حظر تقديم بيانات غير صحيحة لأغراض الاستفادة من الآخرين أو تحقيق أرباح أو تفادي خسائر وذلك بشكل غير مشروع
1-14 حظر البيانات غير الصحيحة.
2-14 تعريف البيانات غير الصحيحة.
3-14 المسئولية تجاه البيانات غير الصحيحة.
15 - ممارسات المبيعات والتسويق
وصف لممارسات البيع المسموح بها وغير المسموح بها، وأن العلاقة تتميز بالوضوح، ووصف الضغوط غير الملائمة، والتزامات المُلائمَة. فهم الأفراد لما يقومون ببيعه. ويجب أن يتأكدوا من فهم عملائهم لما يقومون بشرائه. وأهمية توثيق كافة قرارات البنك واتصالات العملاء.
16- الاستثمار الشخصي للموظفين وقواعد الأعمال الخارجية
وصف للسياسات والإجراءات الحاكمة للاستثمارات الشخصية ومراقبة التعاملات الشخصية وضبطها، والنشاطات المحظورة، وعمل الموظف في وظيفة أخرى خلاف عمله بالبنك، واعتماد الأعمال الخارجية لهذا الموظف أو منشآته من قبل مسئول الالتزام و بموافقة الإدارة العليا.
17- الإغراءات
وصف للضوابط الضرورية فيما يتعلق بكافة الهدايا النقدية، وأنها ممنوعة دائماً. وفي حالة السماح بالهدايا العينية البسيطة للموظفين التي تقل قيمتها عن حد معين ( تقدره إدارة البنك ) فمن المهم وضع ضوابط لذلك، وما تجاوز الحد يجب الإبلاغ عنها إلى إدارة الالتزام للموافقة عليها، بحيث تتم الموافقة عليها فقط حينما لا يكون هنالك تعارض في المصالح أو دافع للموظف. وعلى الإدارة مراقبة الهدايا والضيافة المقدمة إلى العملاء عن طريق وضع سياسة محددة ولأغراض التسويق والترويج.
1-17 سياسة عامة عن الهدايا و الإغراءات
2-17 مبادئ عامة
18- المراجعين الخارجيين
وصف لطبيعة ونطاق وعمق أعمال المراجعين الخارجيين، ودرجة الاعتماد على أعمالهم وتقاريرهم في أداء مهام الالتزام. ووصف لآلية التعامل مع أية ملاحظات يقدمها المراجع الخارجي والمدى الزمني لمعالجتها.
19- المراجعة الداخلية بالبنك
وصف لطبيعة ونطاق وعمق أعمال المراجعين الداخليين، والاعتماد على أعمالهم وتقاريرهم في أداء مهام الالتزام، وتقييم إدارة الالتزام.
20- الفروع والشركات التابعة خارج المملكة
وصف لمعايير وسياسات وإجراءات الالتزام للفروع والشركات التابعة خارج المملكة وفق متطلبات المبدأ ٩ .
21- المكونات الأساسية لبرنامج الالتزام
أن يتضمن برنامج الالتزام للبنك كحد أدنى ما يلي:
1-21 السياسة العامة للالتزام
وصف للسياسة العامة للالتزام المعتمدة من مجلس الإدارة المطبقة على كافة منسوبي البنك، التي تحدد دور ومسئوليات مجلس الإدارة والإدارة العليا وكل موظفي البنك فيما يخص الالتزام وأيضا العقوبات في حالة عدم الالتزام، وتشجع الموظفين على رفع أي مخالفة لمتطلبات الالتزام.
2-21 الموارد اللازمة لإدارة برنامج الالتزام
وصف يحدد الموارد اللازمة لتوفير الخبرات والمعرفة الكافية لتطبيق برنامج الالتزام.
3-21 مسئوليات موظفي الالتزام
وصف يحدد مسئوليات موظفي الالتزام والموظفين الآخرين وذلك من أجل تحقيق أهداف الالتزام والمساءلة في حالة حدوث مخالفة لمتطلبات الالتزام.
4-21 مراقبة مدى الالتزام
وصف لخطة تقييم وضع الالتزام وتوثيق القصور والخطط التصحيحية للتأكد من تطبيق متطلبات القوانين والأنظمة وتفادي أي مخالفات.
5-21 طرق التواصل والتدريب
وصف طرق التواصل لتبليغ متطلبات الالتزام لكل موظفي البنك. وخطة التدريب على الالتزام والتأكد من أن يحصل كل موظف حسب مجال عمله على الدورات التدريبية اللازمة لتمكينه من تنفيذ الأعمال في نطاق القيم والأنظمة والتعليمات.

الملحق (1)

دليل عمل لجنة الالتزام
1- مقدمة
لتفعيل أداء برنامج الالتزام بالبنك وفق دليل الالتزام بالأنظمة، وأفضل الممارسات الدولية، وأعراف وتقاليد وإجراءات العمل المصرفي في المملكة بما يساعد على تحقيق الأهداف المتوخاة ومنها المحافظة على السمعة والمصداقية ومصالح الملاك والمودعين والحماية من العقوبات، والارتقاء بالممارسات المثلى للبنوك العاملة في المملكة من خلال الالتزام بالأنظمة والتعليمات واللوائح بما ينعكس على جودة العمل.
وللدور الايجابي الذي تقوم به اللجان الداخلية المتخصصة فإن ثقافة الالتزام بالمفهوم الوارد في متطلبات دليل الالتزام تتطلب تشكيل لجنة التزام داخلية في البنوك كخطوة ضرورية ومساندة للجنة المراجعة، وبما يؤدي لمساعدة ودعم مجلس الإدارة في تحقيق مسئولياته.
وحيث تضمن دليل الالتزام بالأنظمة أنه سيكون هناك تباين في كيفية تعامل البنوك نحو تنظيم مهام إدارة الالتزام تبعا للاعتبارات المتعددة التي ذكرت في مبدأ الاستقلالية، وأنه أيا كان هذا التباين فإنه يجب أن يتسق تنظيمها مع إستراتيجية وهيكلة إدارة المخاطر بالبنك، وبالتالي فإنه تبعا لذلك قد تتخذ لجنة الالتزام الشكل الذي يتلاءم مع شكل التنظيم، إلا أنه مهما تعددت الأشكال فإن مبدأ الاستقلالية المؤدي للجنة المراجعة أو لمجلس الإدارة ينبغي أن يكون هو الأساس. وقد يكون من أشكالها المقترحة ما يلي:
1- لجنة مكونة من مدير إدارة الالتزام وممثلين عن إدارة العمليات بالبنك ورؤساء وحدات إدارة المخاطر، وأحد الأعضاء من الإدارة العليا للبنك ممن ليس له مسئولية مباشرة أعمال مصرفية و/ أو أحد أعضاء لجنة المخاطر.
2- لجنة مكونة من مدير إدارة الالتزام ورؤساء الوحدات في إدارة الالتزام ومسئولي ( ضباط ) الالتزام في إدارة الالتزام ومسئولي الالتزام في إدارات البنك، وعضو من لجنة المخاطر وعضو من الإدارة العليا ممن ليس له مسئولية مباشرة أعمال مصرفية.
2 - التكوين
على مجلس إدارة البنك تكوين لجنة داخلية تسمى " لجنة الالتزام" .
3- العضوية
تتكون لجنة الالتزام كحد أدني من ثلاث جهات في البنك على الأقل ومع الأخذ باعتبارات تباين تنظيم إدارة الالتزام ، يفضل أن يكون من ضمن أعضاء اللجنة عضو من الإدارة العليا والمسئول عن إدارة الالتزام والمسئول عن مكافحة عمليات غسل الأموال وتمويل الإرهاب. وبصورة عامة ينبغي أن يكون لدى أعضاء اللجنة قدراً مناسباً من الدراية والمعرفة بقواعد الالتزام والأنظمة والتعليمات الصادرة وتحديد الأهداف والتقارير الفنية.
4- التعيين والمدة
يقوم مجلس الإدارة أو الإدارة العليا بتفويض من رئيس المجلس بتعيين أعضاء لجنة الالتزام لفترة ثلاث سنوات. وفي حال ارتأى البنك أن يتضمن التكوين أحد أعضاء مجلس الإدارة فينبغي أن ترتبط مدة عضويته في اللجنة بمدة عضويته في المجلس.
5-رئيس اللجنة
يتم تحديد رئيس اللجنة من قبل مجلس إدارة البنك أو الجهة المخولة من رئيس المجلس قبل انعقاد جلستها الأولى.
6- الاجتماعات والنصاب القانوني
ينبغي أن تجتمع اللجنة على الأقل أربع مرات سنويا كل ثلاثة أشهر، وأن تكون قراراتها بالإجماع، إلا أنه في حال وجود تحفظ أو عدم موافقة من أحد الأعضاء فيؤخذ برأي الأغلبية، على أن يدون العضو غير الموافق ملاحظاته وأسبابها كتابيا.
7- حضور اجتماعات اللجنة
بالإضافة إلى أعضاء اللجنة يجوز أن يتم دعوة أي موظف من موظفي البنك سواء من إدارة المخاطر أو المراجعة الداخلية أو الإدارة القانونية أو غيرها من الإدارات إن دعت الحاجة.
8- الغرض
الغرض من تشكيل اللجنة هو دعم الإشراف على مخاطر عدم الالتزام في البنك، وضمان فهم إدارة البنك للمخاطر في مجال الالتزام التي قد يتعرض لها البنك ، ووضع الإجراءات والسياسات الملائمة لإدارة تلك المخاطر، كما أن اللجنة ستضطلع بمهمة مراجعة الأعمال التي تمت لضمان وجود نظام التزام قوي وثابت، وتشجيع توافر ثقافة عالية عن الالتزام، ومساندة لجنة المراجعة وتخفيف العبء عنها في مجال الالتزام.
9- مسئوليات اللجنة
إن مجلس الإدارة معني بتحديد مسئوليات وصلاحيات لجنة الالتزام ضمن إطار معايير المسئولية الثلاثة التالية:
1-9 الإبلاغ عن القدرة على الأداء والإدارة
النظر والحصول على التقارير عن وضع الالتزام والنظم والتعليمات التي تحكمه والإشراف على تنفيذ السياسات التي يضعها مجلس الإدارة وغيرها من الوحدات في مجال الالتزام وأفضل التطبيقات الدولية.
2-9 المسئوليات الخاصة
1- مراجعة كافة الأمور التي تعرض عليها من الإدارة المسئولة عن الالتزام أو الإدارة القانونية أو المراجعة الداخلية أو الإدارات التي تؤثر فيما قد يعترض البنك من مخاطر في نطاق الالتزام.
2- إجراء تقويم سنوي لمسئولياتها والاقتراح على مجلس الإدارة ما تراه من تغييرات.
3- استلام ما يتوافق مع اختصاصها من معلومات تتعلق بما يتم من ممارسات في العمل، قيم العمل، التعاملات الداخلية، ممارسات البيع والتسويق، تضارب المصالح، نظام وقواعد مكافحة غسل الأموال، (معايير اعرف عميلك)، السرية، سلوك العملاء، المتاجرة في الحسابات الشخصية، التسجيل النظامي، و التدريب على الالتزام وغيرها.
4- وضع الإجراءات والآليات التي تضمن تنسيق أمور الالتزام التي تحتاج منهجيات عمل واحدة أو تبادل المعلومات مابين مختلف الإدارات والموظفين في البنك.
5- تولي مبادرات التطوير ومراجعة سياسة الالتزام والحصول على موافقة مجلس الإدارة عليها. وذلك للتأكد من أن أي تغيير أو جديد يطراً على المعايير والممارسات الأخلاقية والقوانين والأنظمة والذي من شانه أن يؤثر على نشاطات الأعمال والمنتجات وأن هذا التأثير والخطوات اللازمة التي يجب اتخاذها لتدريب الموظفين وضمان الالتزام قد جرى تضمينها في سياسة الالتزام للبنك.
6- مناقشة وتنسيق متطلبات التدريب على الالتزام.
3-9 الجهات التنظيمية، والالتزام والمخاطر
تتولى اللجنة القيام بما يلي:
1- مراجعة المرافعات القضائية وأثرها وما قد ينشأ عنها ضد البنك من منظور الالتزام.
2- متابعة تطبيق الالتزام للأنظمة ذات العلاقة وما يتبعها من متطلبات قد تؤثر على طرق إدارة مخاطر عدم الالتزام في البنك.
3- تقييم عمليات مخاطر عدم الالتزام النظامية السارية المفعول لتوقع والتعامل بفاعلية بما قد يستجد من تحديث للأنظمة والتعليمات، وأثرها على أداء البنك من حيث الالتزام.
4 - مساندة مجلس الإدارة في تقييم مدى كفاية الموارد المخصصة للإدارة ( للوحدة ) الموكل إليها مهام الالتزام إضافة إلى السياسات والإجراءات والتقنيات المستخدمة في القيام بالمهام المطلوبة.
5- مراجعة التقارير الرئيسة التي تصدرها الجهات النظامية فيما يتعلق بعمليات البنك وعلاقتها بالالتزام (بالتعاون مع لجنة المراجعة).
6- مساندة مجلس الإدارة في فحص و متابعة خطط الالتزام وما حققته من نتائج ( بالتعاون مع لجنة المراجعة).

10- العلاقة مع لجنة المراجعة
1- يقوم رئيس لجنة الالتزام بصفة دورية بتزويد لجنة المراجعة بالمعلومات اللازمة عن وضع الالتزام بالبنك.
2- ترفع لجنة الالتزام تقريراً سنوياً شاملاً للجنة المراجعة عن وضع الالتزام في البنك بما في ذلك بيانات عن أي قصور والخطوات التي اتخذت لتصحيحها .
3- تقوم لجنة المراجعة بتقييم المردود العام للجنة الالتزام وإعلام مجلس الإدارة بذلك.

11- طريقة عمل اللجنة
يتطلب بعد تسمية أعضاء اللجنة أن يتم اختيار سكرتيراً لها توكل له المهام التالية:
1-11 التأكد من انعقاد اجتماعات اللجنة
2-11 دعوة أعضاء اللجنة وجمع تأكيداتهم لحضور الاجتماعات المقررة.
3-11 جمع مساهمات الأعضاء في المواضيع المقترحة على جدول الاعمال.
4-11 العمل مع رئيس اللجنة لوضع جدول الأعمال لكل الاجتماعات.
5-11 جمع المواد التي سيتم توزيعها في الاجتماع.
6-11 توزيع جدول الاجتماع مع ما يتبعها من وثائق.
7-11 حضور كافة الاجتماعات وتحرير وقائع جلساتها وتعميمها على الأعضاء.
8-11 أن يتم إعداد وتحرير جدول الاجتماع وتوزيعه مع الوثائق المرفقة له قبل أسبوع من موعد انعقاد الجلسة.
وعلى اللجنة الحصول على تقرير عن شئون الالتزام المعدة من إدارة الالتزام قبل أسبوع على أقل تقدير من موعد الاجتماع يتضمن المعلومات المتعلقة بوضع الالتزام الحالي للبنك، وأي معلومات أخرى حول أداء البنك فيما يتعلق بكل من: الأعمال المنفذة، أخلاقيات العمل، الممارسات الداخلية، أعمال البيع، نظام مكافحة عمليات غسل الأموال وقواعد مكافحة عمليات غسل الأموال وتمويل الإرهاب ، معايير اعرف عميلك ( قواعد فتح الحسابات )، السرية، سلوك العميل، تعاملات الحسابات الشخصية، التسجيل النظامي، والتدريب على الالتزام وغيرها من الالتزام بكافة الأنظمة والتعليمات، على أن ترسل كل تلك المعلومات إلى كافة أعضاء اللجنة.
وينبغي أن يوزع محضر الاجتماع في موعد أقصاه خمسة أيام عمل بعد الاجتماع على أن يتم الحصول على تصديق المحضر من خلال تداوله بشكل منظم.

ويتطلب أن تسلم نتائج اجتماعات اللجنة إلى لجنة المراجعة و مجلس الإدارة في شكل تقرير. وعلى أن يتضمن نتائج الاجتماع مع قائمة تضم القرارات المطلوب إصدارها إذا ارتأت اللجنة إصدار قرارات، بحيث يتم إرفاق أي ملحقات لدعم التوصيات. وإلا فلا يقدم سوى مختصر محضر الاجتماع.

الملحق (2)

تواريخ ومدد تطبيق متطلبات دليل الالتزام بالأنظمة
تطبيق متطلبات دليل الالتزام بالأنظمة وفق المدد الزمنية الموضحة أدناه:
1 اعتماد سياسة الالتزام من مجلس الإدارة خلال فترة أقصاها ثلاثة أشهر من تاريخ التعميم

2 اعتماد وثيقة رسمية بإنشاء إدارة الالتزام خلال فترة أقصاها ستة أشهر من تاريخ التعميم

3 اعتماد برنامج التزام خلال فترة أقصاها ستة أشهر من تاريخ التعميم

4 اعتماد دليل الالتزام الخاص بالبنك خلال فترة أقصاها ستة أشهر من تاريخ التعميم

5 البدء بمراجعة جميع المنتجات للتأكد من موافقتها لمتطلبات قواعد الالتزام بعد شهر من تاريخ التعميم على أن يتم الانتهاء من المراجعة خلال اثنا عشر شهر من تاريخ التعميم

6 البدء بمراجعة جميع أدلة السياسات والإجراءات للتأكد من موافقتها لقواعد الالتزام بعد شهر من تاريخ التعميم على أن يتم الانتهاء من المراجعة خلال تسعة أشهر من تاريخ التعميم

7 البدء بمراجعة جميع النماذج والعقود للتأكد من موافقتها لمتطلبات قواعد الالتزام البدء بعد شهر من تاريخ التعميم على أن يتم الانتهاء من المراجعة خلال اثنا عشر شهراً من تاريخ التعميم.

8 البدء بإعداد الدورات التدريبية بما يتوافق مع متطلبات هذا الدليل بعد شهر من تاريخ التعميم على أن يتم الانتهاء من تدريب كافة منسوبي البنك خلال ثمانية عشر شهرا، وبحيث تمنح الأولوية للإدارة العليا في البنك والمسئولين عن تطوير المنتجات وتحديث أدلة السياسات والإجراءات.

9 رفع التقرير السنوي عن مستوى الالتزام في البنك نهاية الربع الأول اللاحق لمضي اثني عشر شهراً من تاريخ التعميم

10 تشكيل لجنة الالتزام واعتماد برنامج عملها خلال فترة أقصاها ستة أشهر من تاريخ التعميم

التصديق الرقمي للمنتجات البنكية لعملاء البنوك العاملة في المملكة
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (42009004), وتاريخ 1442/02/18هـ, الموافق 2020/10/05م .
إلحاقاً لتعليمات البنك المركزي المبلغة بموجب التعميم رقم ‎41050484 وتاريخ 1441/7/21هـ‏ في شأن تنظيم عمل المؤسسات المالية "عن بُعد" وفق ضوابط محددة. ومراعاة للظروف الحالية وحرصاً من البنك المركزي على تسهيل وتحسين الخدمات المصرفية عبر تمكين البنوك الاستفادة من خدمات التصديق الرقمي المعتمدة في المملكة للمنتجات البنكية المتعلقة بالتمويل الشخصي للأفراد وإصدار البطاقات الائتمانية.
أفيدكم عدم ممانعة البنك المركزي الاستفادة من خدمات التصديق الرقمي للمنتجات البنكية المتعلقة بالتمويل الشخصي للأفراد وإصدار البطاقات الائتمانية في حال رغبة البنك، على أن يقوم البنك بتقييم المخاطر المصاحبة للخدمة ووضع الضوابط الاحترازية والتحقق من هوية مقدم الطلب وتطبيق المتطلبات الآتية كحد أدنى:
1- أن يكون مزود خدمة التصديق الرقمي معتمد لدى المركز الوطني للتصديق الرقمي.
2- أن يتم إنشاء طلب التمويل الشخصي للأفراد أو إصدار البطاقة الائتمانية عبر أحد القنوات الإلكترونية. وأن يتم تفعيل الطلب عبر قناة أخرى، -على سبيل المثال-: تطبيق ضوابط إضافة وتفعيل المستفيدين الواردة بالدليل التنظيمي لأمن المعلومات . مع إرسال رسائل إشعارات واضحة للعميل عن المنتج.
3- أن تكون الموافقة على الطلب بعد مضي ‎24‏ ساعة على الأقل من تقديم الطلب.
4- أن يتم التأكد من موافقة العميل على تنفيذ الطلب من خلال قيام البنك بالاتصال الهاتفي من قبل مركز الاتصال أو خدمات العملاء للتحقق من هوية العميل.
5- يقع على عاتق البنك التحقق من المعلومات المزودة من العميل قبل تنفيذ العملية.
6- وضع معايير أمنية كافية لحماية البيانات والاتصال مع مركز التصديق الرقمي، مع الأخذ بالاعتبار معايير التشفير الأمنية للبيانات وكذلك خصوصية البيانات.
7- حفظ نُسخ للمستندات وجميع المتعلقات القانونية فيما يخص التصديق الرقمي.
8- تحديث الاتفاقيات والعقود بحيث يوضح أن الخدمة تتم الكترونياً باستخدام التصديق الرقمي ولا يجوز الطعن بتنفيذها إلكترونياً.
9- تحديد الحد الأعلى للتمويل بما يتناسب مع سياسة البنك والمخاطر المحتملة للعملاء حسب تصنيف البنك، ‏

دليل مكافحة الاختلاس والاحتيال المالي وإرشادات الرقابة -2008 م
تم إلغاء هذا الدليل بموجب دليل مكافحة الاحتيال المالي في البنوك والمصارف العاملة في المملكة العربية السعودية رقم (41071315) و تاريخ 1441/12/27هـ, الموافق 2020/08/16م , و الملغى بموجب دليل مكافحة الاحتيال المالي رقم (44021528) و تاريخ 1444/15/03هـ, الموافق 2022/10/11م .

الضوابط الأمنية للمحفظة الإلكترونية، الإصدار 1.0
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي, رقم (ت ع م/202204/245), وتاريخ 2022/04/21م .

قواعد الإفصاح عن أسعار المنتجات التمويلية والإدخارية-2019
تم إلغاء قواعد الإفصاح عن أسعار المنتجات التمويلية والإدخارية بموجب تعميم رقم (41068291) و تاريخ 1441/12/02هـ, الموافق 2020/07/22م .

دليل مكافحة الاحتيال المالي في البنوك والمصارف العاملة في المملكة
حلّ دليل مكافحة الاحتيال المالي الصادر بموجب التعميم رقم (44021528) و تاريخ 1444/15/03هـ .، محل هذا الدليل.

مبادئ حماية عملاء المصارف
الرقم: 341000095960 التاريخ (م): 2013/6/11 | التاريخ (هـ): 1434/8/3 الحالة: ملغى
تم إلغاء هذه المبادئ بموجب مبادئ و قواعد حماية عملاء المؤسسات المالية الصادرة بالتعميم رقم (44006639), وتاريخ 1444/01/26هـ ,الموافق 2022/08/23م .
إشارة إلى الفقرة (د) من المادة الثالثة من نظام البنك المركزي الصادر بالمرسوم الملكي رقم (23) وتاريخ 1377/05/23هـ‏ و الفقرة الثالثة من المادة السادسة عشرة من نظام مراقبة البنوك الصادر ب المرسوم الملكي الكريم رقم م/5 وتاريخ 1386/02/22ه ـ،‏ وبناءً على الصلاحيات المخولة للبنك المركزي بشأن تطبيق أحكام مواد نظام مراقبة البنوك بموجب قرار وزير المالية رقم 2149/3 وتاريخ1406/10/14ه ـ.‏
وإشارةً إلى تعميم البنك المركزي رقم ‎341000038852 وتاريخ 1434/03/25هـ‏ المتضمن مسودة اللائحة المُقترحة لحماية العملاء التي سبق إرسالها للبنوك لطلب المرئيات بشأنها، مُرافق طيه مبادئ حماية عملاء المصارف بنسختها ‎النهائية ‏بعد إضافة المُلاحظات المُناسبة التي تم استلامها. نأمل الاطلاع وتطبيق كافة المبادئ في تاريخ أقصاه 2013/09/01م، مع تزويدنا بخطة البنك للالتزام بذلك خلال شهر من تاريخه.‏

القسم الأول: المقدمة

1. الحماية المالية للعميل في المملكة العربية السعودية
يُعد البنك المركزي المُراقب والمُشرف على المؤسسات المالية المرخصة من قبله والمُصرح لها العمل في المملكة العربية السعودية (المصارف وشركات التمويل بما في ذلك شركات الإيجار التمويلي وشركات التمويل العقاري وشركات التأمين وشركات الصرافة وشركات المعلومات الائتمانية). منذ صدور نظام البنك المركزي الأساسي في العام 1952م و نظام مراقبة البنوك في العام 1966م‏ وهي تعمل على حماية مصالح العميل والتأكد من أن تعامل المؤسسات المالية مع العميل يتم بطريقة مهنية عادلة. تطور دور البنك المركزي تدريجياً مع توسع القطاع المالي حيث أصبح في العام 2005م مسئول عن قطاع التأمين بموجب نظام مُراقبة شركات التأمين التعاوني، وفي العام 2012م‏ أصبح كذلك مسئول عن مراقبة شركات التمويل والإشراف عليها مما وسع دوره في مجال تعزيز حماية العميل. تُشير أفضل الممارسات في مجال الخدمات المالية أن هناك توجه في عدد من الدول لمتابعة آلية تطوير المؤسسات المالية للمنتجات والخدمات الجديدة وآلية بيعها إلى العملاء وتقديم الاستشارة لهم والتعويض عند حصول أي مشكلة أو في حال الرغبة تقديم شكوى. وقد تم إجراء الكثير من الدراسات عن هذه المسائل ودلت النتائج أن المعاملة العادلة تجاه العميل تؤدي إلى زيادة الربح وساهم في رفع مستوى رضى العميل. تدرس كثير من الدول والهيئات الدولية مثل مجموعة العشرين ومجلس الاستقرار المالي ومنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية تعديل وإصدار معايير جديدة في مجال حماية العميل. ونظراً إلى نمو وتطور القطاع المالي في المملكة، فإن المؤسسة مستمرة في مراجعة هذه التطورات وإصدار التعليمات الرقابية المناسبة لتطوير مبادئ حماية العميل. من ضمن أهداف البنك المركزي الاستراتيجية حصول العميل الذي يتعامل مع المؤسسات المالية على معاملة عادلة بشفافية وصدق وأمانة وكذلك حصوله على الخدمات والمنتجات المالية بكل يسر وسهولة وبتكلفة مناسبة وجودة عالية.

2. نموذج التطبيق
نموذج (1)

يوضح نموذج ‎(1) آلية العمل المستخدمة من البنك المركزي لحماية عملاء المؤسسات المالية في المملكة، ودور البنك المركزي الريادي لتشجيع ممارسات الشفافية والعدل والحرص على سهولة وصول العملاء للخدمات والمنتجات المالية. إن الأداء المتوقع من المؤسسات المالية يحدده ما ورد في ضوابط العمل الحالية والسابقة والتعليمات المستقبلية وكذلك التأكد من التزام هذه المؤسسات بهذه الضوابط.

3. التعاريف
البنك المركزي : البنك المركزي السعودي*.
‏ الدعاية : رسالة تجارية في أي وسيلة تروج، بشكل مباشر أو غير مباشر، منتج أو خدمة مالية.
‏ الاستشارة: الحصول على توصية أو نصيحة من فرد مؤهل بعد الأخذ في الاعتبار ظروف وأهداف العميل الشخصية.
‏ التوعية : نشر مبادئ الإرشاد المالي والقدرة على فهم المصطلحات المالية الرئيسة المستخدمة في المؤسسات وبالتالي التمييز بين مختلف المنتجات أو الخدمات المقدمة من هذه المؤسسات.
أفضل المصالح: أي شيء لا يسبب الضرر للعميل.
‏ معالجة الشكوى: الوصول الى نتيجة بشأن شكوى العميل.
‏ تضارب المصالح : في حال كان الإجراء الذي يتخذه المصرف بشأن موضوع يهم العميل أو في حال وجود مخاطر كبيرة يتعارض ذلك مع مصالح المصرف المرتبطة في هذا الموضوع.
العميل : فرد طبيعي يشارك عبر الصفقات المنصوص عليها في الأنظمة مع المصارف المرخصة لغايات خارج نطاق عمله أو مهنته.
‏ فترة الانتظار: هي الفترة الزمنية التي يمكن للعميل خلالها إلغاء التعاقد للحصول على الخدمة أو المنتج دون تحمل أي غرامة (عشرة أيام عمل).
الثقافة : مجموعة من المعتقدات والقيم والقواعد التي تمثل الطابع الفردي للمصرف وتوفر السياق لعمله.
الإفصاح: كشف وإيضاح المصرف المعلومات ذات العلاقة للعميل بشفافية.
الموظفين : الشخص المعين لتقديم خدمات للمصرف بصفة مستمرة مقابل الحصول على مقابل مالي. يشمل ذلك كافة الموظفين المتعاقد معهم مباشرة او المتعاقد معهم عن طريق الاسناد.
الخطأ : التوصل إلى نتيجة مخالفة للسياسة الموثقة وإجراءات العمل، ما يؤدي إلى تبعات مالية و/أو مخالفة الحقوق النظامية أو التنظيمية لعميل واحد أو أكثر.
مجانا : من دون خصم أي رسوم أو عمولات أو تكاليف مباشرة أو غير مباشرة.
مجموعة العشرين : وزراء المالية ومحافظي المصارف المركزية في دول مجموعة العشرين (المعروفة أيضأ بإسم ج-20، ج20 ومجموعة العشرين) وهي مجموعة وزراء المالية وحكام المصارف المركزية من 19 دولة ذات الاقتصادات الهامة إضافة إلى ممثل عن الاتحاد الأوروبي.
الآيبان : رقم حساب دولي للعميل لدى بنك معين، وهو نظام ترقيم محدد تم تطويره للتعرف على أرقام حسابات كل بنك على مستوى العالم.
التحفيز : تقديم الحوافز المالية للموظفين لبيع الخدمات أو المنتجات المالية.
الشمول المالي : حصول فئات المجتمع المختلفة كالفئات الضعيفة وأصحاب الرواتب المنخفضة وأصحاب
الأعمال الصغيرة والمتوسطة ومتناهية الصغر على الخدمات والمنتجات المالية الملائمة التي يحتاجونها بكلفة معقولة وبطريقة عادلة وشفافة.
الوسطاء: جهات اعتبارية وسيطة بين طرفين في عملية مالية.
الجهات المرخّصة : تشمل كافة الجهات المرخصة من البنك المركزي للقيام بأعمال في المملكة العربية السعودية.
المعلومات الملزمة: المعلومات المطلوب من العميل توفيرها حسب التعليمات الصادرة من البنك المركزي وأنظمة المصرف الداخلية.
العميل المحتمل: فرد يعمل لغايات غير مرتبطة بوظيفته أو عمله أو مهنته إلا أنه يستفسر أو يشارك للمرة الأولى في اتفاقية أعمال مالية مع مصرف.
الطرف الثالث : وكيل مُصرح له العمل بالنيابة عن المصرف.
* حل اسم "البنك المركزي السعودي" محل اسم "مؤسسة النقد العربي السعودي" بموجب نظام البنك المركزي السعودي رقم(م/36) بتاريخ 1442/4/11هـ .

القسم الثاني: مبادئ حماية عملاء المصارف

4. مقدمة
1/4- حماية عملاء المصارف في المملكة هدف استراتيجي منشود يسعى البنك المركزي دائماً إلى تحقيقه من خلال حرصه على تقديم المصارف المستوى المطلوب من المعاملة العادلة والأمانة والشمول المالي. ستُساعد مبادئ حماية عملاء المصارف على تحقيق الهدف المنشود لأنها تُطبق على كافة أنشطة المصارف المرخصة من البنك المركزي، كما تُطبق على أي طرف ثالث (خارجي) يُستعان به من قبل المصارف في إنجاز بعض المهام. تشمل المبادئ عملاء المصارف الأفراد (الحاليين والمستقبليين). أما العملاء الآخرين، مثل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والشركات التجارية وغيرها من الشخصيات الاعتبارية، فسيتم إعداد تعليمات خاصة فيهم.
2/4- تُعتبر هذه المبادئ مُلزمة للمصارف ومكملة للتعليمات والضوابط الصادرة من البنك المركزي. وينبغي تطبيقها على كافة التعاملات التي تتم مع العملاء الأفراد في تاريخ أقصاه 2013/09/01م.
3/4- ينبغي على المصارف توفير نسخة ورقية مجانية من هذه المبادئ في الفروع وتسليمها للعملاء في بداية التعامل أو عند حصولهم على منتج أو خدمة جديدة، كما ينبغي إدراجها في موقع المصرف الإلكتروني.
4/4- ينبغي على المصرف توفير كافة السجلات والمستندات والمعلومات التي يطلبها البنك المركزي في هذا الشأن.
5/4- أُصدرت هذه المبادئ استنادا إلى الصلاحيات المخولة للبنك المركزي بموجب الأنظمة الآتية:
أ) نظام البنك المركزي الصادر بموجب المرسوم الملكي الكريم رقم 23 وتاريخ 1377/05/23هـ (الموافق 1957/12/15م) .
ب) نظام مُراقبة البنوك الصادر بموجب المرسوم الملكي الكريم رقم م/5 وتاريخ 1386/2/22هـ (الموافق 1966/06/12م) .
‏ج) القرار الوزاري رقم 2149/3 وتاريخ 1406/10/14هـ (الموافق 1986/06/22م ).

5. المبادئ العامة
1/5- في عام 2011م طورت مجموعة العشرين مبادئ حماية العميل المالية لتُصبح عالية المستوى. يُستعان بهذه المبادئ من قبل الهيئات المالية في جميع انحاء العالم لتطوير أنظمتها المالية خاصة تلك ذات الصلة بالعميل.

المبدأ ‎1: المعاملة بعدل وإنصاف
ينبغي على المصارف التعامل بعدل وأمانة وإنصاف مع العملاء في جميع مراحل العلاقة بينهما، بحيث يكون ذلك جزءاً لا يتجزأ من ثقافة المصرف. كما ينبغي بذل عناية واهتمام خاص للعملاء محدودي الدخل والتعليم وكبار السن وذوي الاحتياجات الخاصة من الجنسين.

المبدأ 2: الإفصاح والشفافية
ينبغي على المصارف تحديث معلومات الخدمات والمنتجات المُقدمة للعملاء، بحيث تكون واضحة ومختصرة سهلة الفهم ودقيقة غير مُضللة، ويمكن الوصول لها دون عناء خصوصاً شروطها وميزاتها الرئيسة. ينبغي أن يشمل ذلك إيضاح حقوق ومسؤوليات كل طرف وتفاصيل الأسعار والعمولات التي يتقاضاها المصرف والغرامات والمخاطر وآلية إنهاء العلاقة وما يترتب عليها، إضافة إلى توفير معلومات عن المنتجات والخدمات البديلة المقدمة من المصرف.

المبدأ 3: التثقيف والتوعية المالية
ينبغي على المصارف وضع برامج وآليات مناسبة لتطوير معارف ومهارات العملاء الحاليين والمستقبليين ورفع مستوى الوعي والإرشاد لديهم وتمكينهم من فهم المخاطر الأساسية ومساعدتهم في اتخاذ قرارات مدروسة وفعّالة، وتوجيههم إلى الجهة المناسبة للحصول على المعلومات في حال حاجتهم لذلك.

المبدأ ‎4: سلوكيات وأخلاقيات العمل
ينبغي على المصرف العمل بطريقة مهنية لما فيه مصلحة العملاء على امتداد العلاقة بينهما، حيث يعتبر المصرف المسؤول الأول عن حماية مصالح العميل المالية.

المبدأ ‎5: الحماية ضد عمليات الاحتيال
ينبغي على المصارف حماية ومراقبة ودائع العملاء والمدخرات وغيرها من الأصول المالية المشابهة من خلال وضع أنظمة رقابية ذات مستوى عالي من الكفاءة والفعالية للحد من عمليات الاحتيال والاختلاس أو إساءة الاستخدام.

المبدأ ‎6: حماية خصوصية المعلومات
ينبغي حماية معلومات العملاء المالية والشخصية من خلال وضع أنظمة رقابية على مستوى عالي تشتمل على آليات مناسبة تحدد الأغراض التي من أجلها تم جمع البيانات ومعالجتها، والالتزام بما تضمنته تعاميم البنك المركزي رقم م أ ت/150 وتاريخ 1422/6/29هـ ورقم م أ ت/97 وتاريخ 1424/03/13هـ ورقم م أ ش/207 وتاريخ 1430/03/05هـ ورقم م أ ت/15969 وتاريخ 1431/07/03هـ ورقم م أ ت/6442 وتاريخ 1432/03/19هـ.

المبدأ ‎7: معالجة الشكاوى
ينبغي على المصارف توفير آلية مناسبة للعملاء لتقديم شكاواهم بحيث تكون الآلية عادلة وواضحة وفعالة، من خلالها يتم متابعة ومعالجة الشكاوى دون تأخير وفق تعليمات البنك المركزي ذات العلاقة.

المبدأ ‎8: المُنافسة
ينبغي أن يتاح للعملاء القدرة على البحث والمقارنة بين أفضل الخدمات والمنتجات ومقدميها وامكانية التحويل بينها بسهولة ووضوح وبتكلفة معقولة.

المبدأ 9: الأطراف الثالثة
على المصارف التأكد من التزام الجهات الخارجية التي يتم إسناد مهام لها بمتطلبات هذه المبادئ وأنها تعمل لما فيه مصلحة عملائها وتتحمل مسؤولية حمايتهم، فمقدمي الخدمات المالية هم المسؤولين عن الإجراءات التي يتم اتخاذها نيابة عن المصارف أو العملاء وفقأ لما ورد في تعليمات الإسناد الصادرة من البنك المركزي.

المبدأ 10: تضارب المصالح
ينبغي أن يكون لدى المصرف سياسة مكتوبة بشأن تضارب المصالح، وعليه التأكد من أن السياسات التي تُساعد في كشف العمليات المحتملة لتضارب المصالح موجودة ومُطبقة، وعندما تنشأ إمكانية تضارب مصالح بين المصرف والطرف الثالث فينبغي الإفصاح عن هذه الحالات.

6: مسؤوليات العملاء
ينبغي على المصارف تعزيز مسئولية العملاء من خلال نشر برامج التوعية والتثقيف المستمرة المقدمة من المصارف مُجتمعة فضلاً عن المبادرات التي يقوم فيها كل مصرف لعملائه. تشمل مسئوليات العملاء الآتي:
1/6- كن صادقاً عند تقديم المعلومات
‏قدم دائماً المعلومات الكاملة والدقيقة عند تعبئة أي نماذج خاصة بالمصرف. وامتنع عن تقديم التفاصيل الخاطئة أو عدم تقديم المعلومات الهامة.
2/6- اقرأ بدقة كافة المعلومات التي قدمها لك المصرف
‏سوف يتم تسليمك التفاصيل الكاملة بشأن الالتزامات المترتبة عليك مقابل حصولك على الخدمة أو المنتج. قم بالاطلاع على هذه الالتزامات وتأكد من فهمك لها وقدرتك على الالتزام بها.
3/6- إطرح الأسئلة
‏من المهم طرح الأسئلة على موظفي المصرف بشأن أي بند غير واضح أو شرط لم تتأكد منه. وسيقوم الموظفون بالإجابة عن أي أسئلة بطريقة مهنية تُساعدك في اتخاذ القرار.
‎ 4/6- معرفة كيفية تقديم الشكوى
‏سيوفر لك المصرف التفاصيل بشأن تقديم الشكوى والإطار الزمني لموافاتك بالنتيجة. بادر في استخدام هذه الخدمة ومعرفة كيفية رفع الشكوى إلى المستويات العليا، عند الضرورة.
‎ 5/6- استخدم الخدمة أو المنتج بموجب الأحكام والشروط
‏لا تستخدم الخدمة أو المنتج إلا وفقاً للأحكام والشروط المرتبطة فيها، وذلك بعد التأكد من فهمها كاملة.
6/6 عدم التعرض للمخاطر
‏تحتوي بعض الخدمات أو المنتجات المالية على مستويات متفاوتة من المخاطر وينبغي على المصرف شرحها لك بوضوح. لا تقم بشراء خدمة أو منتج عند الشعور أن المخاطر لا تلائم وضعك المالي.
‎ 7/6- قدم طلب للحصول على المنتجات و/أو الخدمات المتلائمة مع احتياجاتك
‏عند تقديم طلب للحصول على المنتج أو الخدمة، ينبغي عليك التأكد من ملائمته احتياجاتك وعليك الإفصاح عن كافة التزاماتك المالية مع كافة الجهات، على أن يستند قرارك على قدرتك في الوفاء بالالتزامات المترتبة بعد الحصول على المنتج أو الخدمة.
8/6- أبلغ المصرف بشأن العمليات غير النظامية
‏في حال اكتشفت عمليات مجهولة على حسابك، عليك إبلاغ مصرفك بذلك على الفور.
9/6- ‏ لا تفصح عن معلوماتك المصرفية
لا ينبغي أن تقدم، تحت أي ظرف، أي تفاصيل بشأن الحساب المصرفي أو أي معلومات أخرى مصرفية أو شخصية دقيقة إلى أي طرف آخر.
10/6- استشر المصرف في حال مواجهة صعوبات مالية
‏تحدث مع المصرف الذي تتعامل معه لطلب الاستشارة في حال كنت تواجه صعوبات مالية وغير قادر على تحمل أقساط الحد الأدنى المطلوب (مثل التمويل الشخصي وبطاقات الائتمان). عند التحدث مع المصرف، تستطيع مناقشة الخيارات المتاحة لإعادة جدولة المبالغ القائمة عليك والتي من خلالها تستطيع سداد هذه المبالغ.
11/6- تحديث المعلومات
‏ينبغي تحديث المعلومات الشخصية الخاصة بك بما في ذلك معلومات الاتصال بحيث يكون التحديث بشكل مستمر ومتى ما طلب المصرف ذلك، وستكون مسؤولاً عن المعلومات التي لم تقم بتزويد المصرف بها.
12/6- عنوان البريد
‏استخدم عنوان البريد (البريد العادي والبريد الإلكتروني) وأرقام الاتصال الخاصة بك عند طلبها من المصرف الذي تتعامل معه. لا تستخدم عناوين أخرى لا تخصك كالأصدقاء أو الأقارب حيث ممكن أن يؤدي ذلك إلى إفشاء معلوماتك المالية لهم.
‎ 13/6- الوكالة الرسمية
‏كُن حذراً عند منح وكالة رسمية لإنجاز تعاملاتك المالية. أعرف لمن تعطي صلاحية التصرف في أمورك المالية ومن يطلع عليها.
14/6- لا توقع على النماذج غير المكتملة
‏تأكد من اكتمال كافة الحقول المطلوبة والأرقام في النموذج الذي قُدم لك للتوقيع. لا توقع على نماذج فارغة أو غير مكتملة.
15/6- استعرض كافة معلوماتك
‏ينبغي عليك مراجعة جميع المعلومات التي سجلتها في نماذج العمليات لضمان عدم وجود أخطاء في رقم الحساب أو المبلغ أو بيانات المُستفيد. التوقيع الخاص بك هو الموافقة على محتوى النموذج.
16/6- أحقيتك في الحصول على نسختك
‏ينبغي على المصرف تزويدك بنسخة من العقود والمستندات الموقعة منك والاحتفاظ بها في مكان آمن.

القسم الثالث: الالتزامات الرئيسة
يتضمن هذا القسم التفاصيل بشأن الالتزامات والأنظمة الخاصة بالخدمات المصرفية والتي تدعم "المبادئ العامة" لحماية العميل.

19. أحكام عامة
1/19- ينبغي على المصرف نشر مبادئ حماية عملاء المصارف على موقع المصرف الإلكتروني وتوفير نسخة ورقية للعملاء الجدد، أو عند حصول العميل الحالي على خدمة أو منتج جديد.

2/19- يوفر المصرف خلال ‎7‏ أيام عمل، أو حسب الاتفاق مع العميل، المستندات الآتية في حال طلب العميل ذلك:
صورة من النماذج الأصلية لأي خدمة أو منتج.
صورة من الأحكام والشروط المحدثة.
صورة من عقود الائتمان، بما في ذلك مستندات الضمانات والكفالات.

3/19- ينبغي على المصارف الأخذ في الاعتبار الحالات الإنسانية عند التعامل مع العملاء الذين لديهم صعوبات مالية طارئة.

4/19- على المصرف تقديم النصح والمشورة لعملائه الذين لديهم صعوبات مالية ومحاولة مساعدتهم للتغلب على هذه الصعوبات قبل المُضي في اتخاذ إجراءات قانونية بحقهم.

5/19- ينبغي على المصرف وضع ساعات عمل الفرع في المدخل الرئيس للفرع وفي موقع المصرف الإلكتروني، ويفتح المصرف ويغلق بحسب الساعات المُعلن عنها.

6/19- لا ينبغي للمصرف في جميع الأحوال التحيز ضد العملاء عند التعامل أو بيع أو استخدام أي خدمة أو منتج.

القسم الرابع: الأخطاء والشكاوى

20. الأخطاء (الأعطال)
1/20- لا يحق للمصارف الاستفادة من أي مبالغ مُعادة قد تنشأ بسبب خطأ (عطل) وعليه إعادتها إلى حساب المُتضرر دون تأخير ودون انتظار المطالبة بها.

2/20- في حال اكتشف المصرف خطأ، أو في حال إبلاغه بحدوث أي خطأ نتيجة تقديم عميل شكوى أو مطالبة، ينبغي على المصرف عندئذ تعويض العميل والعملاء الآخرين جميعهم الذين تعرضوا لنفس الخطأ. وينبغي إكمال هذا الإجراء في غضون ‎60‏ يوم عمل اعتباراً من تاريخ تحديد الخطأ الأصلي. كما ينبغي على المصرف الاتصال بجميع العملاء المتأثرين وإحاطتهم بالخطأ وبالإجراءات التصحيحية التي تم اتخاذها بما في ذلك إعادة المبالغ إلى حساباتهم.

3/20- ينبغي على المصرف التحقق من استمرارية عمل أنظمته المصرفية وجاهزيتها في تلبية احتياجات العملاء في كافة الأوقات، وتوفير البدائل عند حدوث خلل أو عطل في الأنظمة.

21. الشكاوى
1/21- على المصرف التقيد بتعليمات البنك المركزي في شأن ضوابط معالجة الشكاوى وفق تعليمات البنك المركزي ذات العلاقة، مع التأكيد على توثيق استلام الشكوى وتزويد الشاكي برقم مرجع رئيس يُرسل إلى هاتفه الجوال ‏لاستخدامه في متابعة شكواه.

2/21- على المصرف وضع آلية تقديم الشكوى في مكان واضح بمبنى المصرف وفروعه كافة وإدراجها في موقع المصرف الإلكتروني وتوفير نسخة مكتوبة للعملاء في حال رغبتهم الحصول عليها مكتوبة.

3/21- ينبغي أن تتضمن آلية تقديم الشكوى الآتي:

أ) إجراءات تقديم الشكوى والمستندات المطلوبة (للعميل الحق في تقديم الشكوى مباشرة إلى الفرع أو عن طريق مركز الاتصال أو عن طريق الفاكس أو عن طريق موقع المصرف الالكتروني أو عن طريق أي قناة أخرى مناسبة يحددها البنك).

ب) الإدارة المسئولة في المصرف عن دراسة الشكوى.

ج) اسم المسئول ورقم الهاتف الذي يتصل عليه العميل عند الحاجة إلى متابعة الشكوى.

د) الفترة الزمنية المتوقعة لإفادة المعترض في شأن شكواه على أن لا تتجاوز عشرة أيام عمل من تاريخ تقديم الشكوى.

هـ) على المصرف التواصل مع الشاكي وإحاطته في شأن شكواه خلال أسبوع من تاريخ استلامها وفي حال عدم إنهائها خلال هذه الفترة، فعليه إحاطته في موعد أقصاه ‎(10 أيام عمل) بآخر مستجداتها.

و) ينبغي على البنك توثيق القناة المستخدمة في التواصل مع الشاكي والإحتفاظ بسجلاتها.

4/21- في حال عدم رضا الشاكي عن نتيجة شكواه ورغبته تصعيدها إلى مستوى أعلى داخل المصرف أو إلى جهة خارجية، على المصارف تزويده الشاكي بالآلية المُتبعة وتوجيهه إلى الجهة المناسبة في هذا الشأن.

القسم الخامس: التعليمات ذات العلاقة الصادرة من البنك المركزي
رقم التعميم
تاريخ التعميم
نبذة مختصرة

40690/م أ ت/789
1430/08/15هـ
تطبيق أكثر من معيار للتحقق من هوية المستخدم للدخول على الخدمات المصرفية الإلكترونية بما في ذلك تفعيل أو إضافة أو تفعيل المستفيدين وتنفيذ العمليات.

51224/م أ ت/995
1430/10/20هـ
اتخاذ إجراءات لمنع وضع ملصقات دعائية عن السداد المبكر لمديونيات المقترضين على أجهزة الصرف الآلية وتوعية الموظفين وتكثيف التوعية للعملاء بخطورة التعامل مع ممارسي تلك الأنشطة.

27780/م أ ت/13135
1431/05/27هـ

م أ ت/ 150
1423/06/29هـ
التأكيد على سرية بيانات ومعلومات العملاء وأهمية الإلتزام بعدم تزويد أي جهة بمعلومات عن تعاملات العملاء وبياناتهم الشخصية إلا بعد الحصول على عدم ممانعة البنك المركزي.

5790/م أ ت/97
1424/03/13هـ

11374/م أ ش/207
1430/03/05هـ

33703/م أ ت/15969
1431/07/03هـ

14547/م أ ت/6442
1432/03/19هـ

29209/م أ ت/552
1430/06/10هـ
آلية خصم القسط الشهري من رواتب العملاء المُقترضين

903/م ظ/م أ ت
1428/04/20هـ
ضوابط معالجة الشكاوى

4225/م أ/146
1415/04/05هـ
ضوابط رقابية بشأن آلية إصدار وتسليم البطاقات المصرفية (الصراف الآلي والإئتمانية)، والتأكيد على عدم إصدار بطاقات إئتمانية بشكل مسبق.

32777/م أ ت/618
1428/08/07هـ

3205/م أ ي/33
1425/02/02هـ

19109/م أ ق/166
1422/10/21هـ
التأكيد على الإلتزام ببعض الجوانب الأمنية الخاصة بأجهزة الصرف الآلي، ومراقبة أجهزة الصراف الآلي منعاً لحدوث عمليات احتيالية عن طريق حجز المبلغ بإغلاق مخرج النقد أو سرقة معلومات البطاقة ورقمها السري عن طريق تركيب الأجهزة، وحماية بطاقات الصرف الآلي للعملاء عند تنفيذ العمليات بإستخدامها.

25150/م أ ت/272
1423/11/26هـ

251/م أ ت/3
1428/01/02هـ

33043/م أ ت/644
1430/07/01هـ

م أ ت/60
1423/03/13هـ
التأكيد على المصارف توعية عملائهم التجار بشأن عمليات الإحتيال عبر أجهزة نقاط البيع بإستخدام بطاقات الإئتمان والإلتزام بإجراءات من شأنها الحد منها.

12974/م أ/655
1415/10/26هـ

32275/م أ ت/516
1427/09/04هـ
التأكيد على المصارف بعدم تقديم خدمات للعملاء إلا بعد مقابلتهم شخصياً والتحقق من صحة بياناتهم ومعلوماتهم

9367/م أ ت/141
12/03/1427هـ
طلبات التحفظ على التسجيل التلفزيوني لأجهزة الصراف الآلي

34736/م أ ت/15864
1432/07/10هـ
قبول واستبدال الفئات الصفيرة للأوراق النقدية والمعدنية السعودية من الجمهور، واستبدال الأوراق النقدية السعودية التالفة

34734/م أ ت/15865
1432/07/10هـ

17456/م أ ت/8211
1431/04/01هـ
تنظيم اتصال موظفي البنوك على العملاء لحثهم على سداد المديونيات المستحقة.

ضوابط إصدار وتشغيل بطاقات الإئتمان وبطاقات الدفع

قواعد خدمات المصرفية الإلكترونية

قواعد خدمات الدفع المسبق في المملكة العربية السعودية

ضوابط التمويل الإستهلاكي

قواعد فتح الحسابات البنكية والقواعد العامة لتشغيلها في البنوك التجارية بالمملكة

تعليمات إسناد مهام إلى طرف ثالث

اللائحة التنفيذية لنظام المعلومات الائتمانية

اللائحة التنفيذية لنظام مراقبة شركات التأمين التعاوني

اللائحة التنظيمية لسلوكيات سوق التأمين

اللائحة التنفيذية لنظام مراقبة شركات التمويل

مبادئ حماية عملاء شركات التمويل
تم إلغاء هذه المبادئ بموجب مبادئ و قواعد حماية عملاء المؤسسات المالية الصادرة بالتعميم رقم (44006639), وتاريخ 1444/01/26هـ ,الموافق 2022/08/23م .

متطلبات الهامش للمشتقات التي لا يتم مقاصتها بشكل مركزي-2013
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي, رقم (42008998), وتاريخ 1442/02/18 هـ, الموافق 2020/10/05م .

مبادئ حماية عملاء شركات التأمين
تم إلغاء هذه المبادئ بموجب مبادئ و قواعد حماية عملاء المؤسسات المالية الصادرة بالتعميم رقم (44006639), وتاريخ 1444/01/26هـ ,الموافق 2022/08/23م .

تعديل الفقرة رقم (2) من البند (أولاً) من ضوابط معالجة وإنشاء وحدات الشكاوى في البنوك
استناداً الى الصلاحيات المنوطة بالبنك المركزي بموجب نظامها الصادر بالمرسوم الملكي رقم (23) وتاريخ 1377/5/23ه ـ، و نظام مراقبة البنوك الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/5) وتاريخ 1386/6/22ه ـ، والحاقاً لتعميم البنك المركزي رقم 351000145194 وتاريخ 1435/11/26هــ المبلغ بموجبه الضوابط المحدثة لمعالجة وإنشاء وحدات الشكاوى في البنوك .
أفيدكم تعديل الفقرة رقم (2) من البند (أولاً) من الضوابط المُشار إليها أعلاه لتكون على النحو الآتي: "يتعين أن تكون مرجعية وحدات الشكاوى بشكلٍ مباشر لأعلى منصب تنفيذي في البنك، سواءٌ كان بمسمى الرئيس التنفيذي، أو المدير العام، أو العضو المنتدب. وفي حالة الغياب العارض لهذا المنصب؛ تكون المرجعية لمن ينوب عنه".
للإحاطة والعمل بموجبه خلال مدة أقصاها شهران من تاريخه، على أن يتم تزويد البنك المركزي بما يؤكد الالتزام بذلك عبر البريد الإلكتروني: (CPD@SAMA.GOV.SA).

نظام مؤسسة النقد العربي السعودي
تم إلغاء هذا النظام بموجب نظام البنك المركزي السعودي رقم م/36 و تاريخ 1442/04/11هـ, الموافق 2020/11/26م .

قواعد الإفصاح عن أسعار المنتجات التمويلية والإدخارية-2020
تم إلغاء قواعد الإفصاح عن أسعار المنتجات التمويلية والإدخارية بموجب تعميم رقم (41068291) و تاريخ 1441/12/02هـ, الموافق 2020/07/22م .

متطلبات الهامش للمشتقات التي لا يتم مقاصتها بشكل مركزي-2016
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي, رقم (42008998), وتاريخ 1442/02/18 هـ, الموافق 2020/10/05م .

رسوم الخدمات البنكية المقدمة للشركات والمنشآت الصغيرة والمتوسطة
حلَّ دليل تعرفة خدمات المؤسسات المالية محل هذه الرسوم في 2026/02/20م، بموجب تعميم البنك المركزي رقم (472038000)، وتاريخ 1447/07/02هـ، الموافق 2025/12/22م .
استناداً الى الصلاحيات المنوطة بالبنك المركزي بموجب نظامه الصادر بالمرسوم الملكي رقم (23) وتاريخ 1377/5/23هـ ، و نظام مراقبة البنوك الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/5 وتاريخ 1386/2/22ه ـ.
وانطلاقاً من دور البنك المركزي في المساهمة في دعم وتنمية القطاع الخاص ومنشآته وتذليل الصعوبات التي تواجهه، إضافةً الى تمكين الحصول على الخدمات البنكية كافة بكل يسر وسهولة، أُفيدكم أنه يجب الحصول على عدم ممانعة البنك المركزي قبل فرض أي رسم على الخدمات البنكية المقدمة للشركات والمنشآت الصغيرة والمتوسطة، مع مراعاة ألا تؤثر هذه الرسوم على تحقيق أهداف البنك المركزي المُشار اليها أعلاه.

حصر عمليات إسناد مهام تحصيل ديون البنوك والمصارف وشركات التمويل على منشآت تحصيل ديون جهات التمويل المرخصة من البنك المركزي
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (472038084) و تاريخ 1447/07/03هـ, الموافق 2025/12/23م, بشأن آلية إسناد عمليات تحصيل ديون البنوك والمصارف وشركات التمويل الى منشآت تحصيل ديون جهات التمويل المرخصة من البنك المركزي السعودي .
استناداً إلى الصلاحيات الممنوحة للبنك المركزي بموجب نظام مراقبة البنوك الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/5) وتاريخ 1386/02/22هـ ، و نظام مراقبة شركات التمويل الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/51) وتاريخ 1433/08/13ه ـ، و لائحته التنفيذية الصادرة بقرار معالي المحافظ رقم (2/م ش ت) وتاريخ 1434/04/14هـ ، وانطلاقاً من دور البنك المركزي الإشرافي والرقابي على البنوك والمصارف وشركات التمويل ومنشآت تحصيل ديون جهات التمويل، وتحقيقاً لاستقرار القطاع وحماية حقوق المتعاملين فيه،
نفيدكم أنه تقرر حصر عمليات إسناد مهام تحصيل ديون البنوك والمصارف وشركات التمويل على منشآت تحصيل ديون جهات التمويل المرخصة من البنك المركزي. ويمكن الرجوع لموقع البنك المركزي الإلكتروني على الإنترنت لمعرفة منشآت تحصيل ديون جهات التمويل المرخصة.
للإحاطة والعمل بموجبه ابتداءً من 2024/01/01م.*
*تمّ تمديد مهلة تعاقد البنوك والمصارف وشركات التمويل مع منشآت تحصيل الديون الحاصلة على موافقة البنك المركزي الأولية لمزاولة نشاط تحصيل ديون جهات التمويل حتى نهاية شهر يونيو 2024 م بموجب تعميم البنك المركزي رقم (45029088) وتاريخ 1445/05/01 ه ـ, ثمّ حتى نهاية شهر سبتمبر 2024 م بموجب التعميم رقم (45077226) وتاريخ 1445/12/26 هـ , ثمّ حتى نهاية شهر ديسمبر 2024 م بموجب التعميم رقم (46014147) وتاريخ 1446/03/01 هـ . ثمّ حتى نهاية شهر مارس 2025 م بموجب التعميم رقم (106877869) وتاريخ 1446/06/29 هـ. , ثمّ تقرر تمديد المهلة إلى حين صدور تعليمات أخرى من البنك المركزي بموجب التعميم رقم (106893404) وتاريخ 1446/09/25 هـ..

ضوابط تنظيم التمويل الإستهلاكي
تم إلغاء هذه الضوابط بموجب ضوابط التمويل الاستهلاكي رقم (351000116619), و تاريخ 1435/09/10هـ, الموافق 2014/07/07 م .

تعليمات التعرضات الكبيرة-2018
تم إلغاء هذه التعليمات بموجب قواعد التعرضات الكبيرة رقم (1651/67) و تاريخ 1441/01/09هـ, الموافق 2019/09/08م .

متطلبات الهامش للمشتقات التي لا يتم مقاصتها بشكل مركزي-2019
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي, رقم (42008998), وتاريخ 1442/02/18 هـ, الموافق 2020/10/05م .

تعليمات إسناد المهام لطرف ثالث لفروع البنوك الأجنبية العاملة في المملكة
تم إلغاء هذه التعليمات بموجب تعليمات إسناد المهام إلى طرف ثالث رقم (41027017) و تاريخ 1441/04/18هـ, الموافق 2019/12/15م .

بازل - متطلبات الهامش لتسوية المشتقات الغير مركزية-2014
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي, رقم (42008998), وتاريخ 1442/02/18 هـ, الموافق 2020/10/05م .

المبادئ الرئيسية للحوكمة في البنوك والمصارف العاملة بالمملكة-2014
تم إلغاء هذه المبادئ بموجب المبادئ الرئيسة للحوكمة في المؤسسات المالية الخاضعة لرقابة وإشراف البنك المركزي السعودي رقم (42081293) و تاريخ 1442/11/21هـ, الموافق 2021/06/30م .

متطلبات الهامش للمشتقات التي لا يتم مقاصتها بشكل مركزي-2015
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي, رقم (42008998), وتاريخ 1442/02/18 هـ, الموافق 2020/10/05م .

المتعامل الأولي لسوق الأوراق المالية الحكومية
تم إلغاء هذا التعميم بموجب التعميم رقم (44995/57) و تاريخ 1440/07/17هـ, الموافق 2019/03/23م .

ضوابط نسبة القروض إلى الودائع- 2006
تم إلغاء هذا التعميم بموجب ضوابط نسبة القروض إلى الودائع رقم (44071146) و تاريخ 1444/09/06هـ, الموافق 2023/03/27م .

تعديل الفقرتين (9) و(10) من المادة 13 في مبادئ حماية عملاء المصارف
تم إلغاء مبادئ حماية عملاء المصارف بموجب مبادئ و قواعد حماية عملاء المؤسسات المالية, تاريخ 2022/09/05م .

ضوابط احتساب نسبة القروض إلى الودائع (LDR)
تم إلغاء هذا التعميم بموجب ضوابط نسبة القروض إلى الودائع رقم (44071146) و تاريخ 1444/09/06 هـ, الموافق 2023/03/27م .

قواعد ممارسات التعويضات
تم إلغاء هذه القواعد بموجب قواعد مكافآت البنوك, رقم (44049096), وتاريخ 1444/06/12 هـ, الموافق 2023/01/04م .

القواعد المنظمة لمزاولة أعمال الصرافة-1432
تم إلغاء هذه القواعد بموجب القواعد المنظمة لمزاولة أعمال الصرافة رقم (4686) و تاريخ 1441/11/21هـ, الموافق 2020/07/11م .

السماح لمراكز الصرافة باستقبال الحوالات المالية من خلال وسائل الدفع الإلكترونية وذلك لأغراض تبديل العملة فقط
صدرت هذه التعليمات بموجب التعميم رقم (41056269), وتاريخ 1441/09/12هـ, الموافق 2020/05/05م, وأُلغيت بموجب التعميم رقم (43098769), وتاريخ 1443/11/19هـ, الموافق 2022/06/28م .

توسع البنوك في منح التسهيلات الائتمانية لغرض تمويل الاكتتاب في شراء الأسهم المطروحة للاكتتاب
تم إلغاء هذا التعميم بموجب قواعد تنظيم عمل البنوك المستلمة والممولة في الطرح العام الأولي للأوراق المالية رقم (43060832) و تاريخ 1443/07/08هـ, الموافق 2022/02/09م .

38399/م أ ش/588
تم إلغاء هذا التعميم بموجب قواعد تنظيم عمل البنوك المستلمة والممولة في الطرح العام الأولي للأوراق المالية رقم (43060832) و تاريخ 1443/07/08هـ, الموافق 2022/02/09م .

م أ ش/337
تم إلغاء هذا التعميم بموجب قواعد تنظيم عمل البنوك المستلمة والممولة في الطرح العام الأولي للأوراق المالية رقم (43060832) و تاريخ 1443/07/08هـ, الموافق 2022/02/09م .

إجراءات التقييم الداخلية لكفاية السيولة -2017
تم إلغاء هذه الإجراءات بموجب دليل إجراءات التقييم الداخلي لكفاية السيولة, رقم (42012157), وتاريخ 1442/03/01 هـ, الموافق 2020/10/17م .

التحديث الأول لقواعد الأطراف ذوي العلاقة
تم إلغاء هذه القواعد بموجب تحديث قواعد الأطراف ذوي العلاقة للبنوك رقم (43095743) و تاريخ 1443/11/17هـ, الموافق 2022/06/16م .

الخطة السنوية للبنوك للتوسع في الفروع
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعليمات شبكة الفروع رقم (43089486) و تاريخ 1443/10/23 هـ, الموافق 2022/05/24م .

بازل III - التصنيف الداخلي للمخاطر الائتمانية- 2014
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي, رقم (44047144), وتاريخ 1444/06/04 هـ, الموافق 2022/12/27م , الرجاء مراجعة إطار متطلبات رأس المال لمخاطر الائتمان .

توحيد عناصر الإشعارات المرسلة لعملاء البنوك لعمليات بطاقات مدى - 2017
تم تحديث عناصر الاشعارات بموجب التعميم رقم (42023876), وتاريخ 1442/04/14هـ, الموافق 2020/11/29م .

تخفيض معدل الأصول المرجحة بأوزان المخاطر المتعلقة بالتمويل العقاري لتملك المساكن من 75% إلى 50%ـ
تم إلغاء هذا التعميم بموجب إصلاحات بازل 3 الأخيرة, رقم (44047144), وتاريخ 1444/06/04 هـ, الموافق 2022/12/27م , الرجاء مراجعة إطار متطلبات رأس المال لمخاطر الائتمان .

تخفيض معدل الأصول المرجحة بأوزان المخاطر للمنشآت متناهية الصغر والصغيرة والمتوسطة
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي, رقم (44047144), وتاريخ 1444/06/04 هـ, الموافق 2022/12/27م , الرجاء مراجعة إطار متطلبات رأس المال لمخاطر الائتمان .

مقررات بازل للإفصاح عن الرافعة المالية
تم إلغاء هذا التعميم بموجب إصلاحات بازل 3 الأخيرة, رقم (44047144), وتاريخ 1444/06/04 هـ, الموافق 2022/12/27م , الرجاء مراجعة إطار الرافعة المالية .

سيبور / سيبود - تنفيذ المرحلة 1 المتطلبات الجديدة
حلّت تعليمات آلية احتساب المؤشر المرجعي (سايبور/سايبد), محل هذه التعليمات, بموجب تعميم البنك المركزي, رقم (43041880), وتاريخ 1443/05/09 هـ, الموافق 2021/12/13م .

سيبور / سيبود - تنفيذ المرحلة 1 المتطلبات الجديدة
حلّت تعليمات آلية احتساب المؤشر المرجعي (سايبور/سايبد), محل هذه التعليمات, بموجب تعميم البنك المركزي, رقم (43041880), وتاريخ 1443/05/09 هـ, الموافق 2021/12/13م .

متطلبات التسجيل والافصاح والحد من المخاطر لعقود المشتقات المالية غير المدرجة في منصة مركزية-2019
تم تحديث متطلبات التسجيل والإفصاح والحد من المخاطر لعقود المشتقات المالية غير المدرجة في منصة مركزية, بموجب التعميم رقم (42056371), وتاريخ 1442/08/10 هـ, الموافق 2021/03/23م, لقراءة المتطلبات المحدثة, اضغط هنا .
إستناداً إلى نظام مؤسسة النقد العربي السعودي الصادر بالمرسوم الملكي رقم ٢٣ وتاريخ ١٣٧٧/٥/٢٣هـ و نظام مراقبة البنوك الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/٥ وتاريخ ١٣٨٦/٢/٢٢هـ ، وإلحاقاً لتعميم البنك المركزي رقم ٣٤١٠٠٠٠٣٣٣٣٠ وتاريخ ١٤٣٤/٣/١٥هـ ، بشأن إنشاء مركز التسجيل والإفصاح عن عقود المشتقات المالية غير المدرجة في منصة مركزية.
نفيدكم أنه تقرر التالي:
١- إعتماد الشركة السعودية للمعلومات الائتمانية "سمة" لتشغيل وإدارة مركز التسجيل والإفصاح، ويجب على جميع البنوك تسجيل جميع عقود المشتقات المالية غير المدرجة في منصة مركزية لدى المشغل المعتمد من البنك المركزي اعتباراً من ٢٠٢٠/٠١/٠١م.
٢- إستحداث متطلبات لتخفيف المخاطر من نشاط المشتقات المالية غير المدرجة في سوق مركزي والتي تدخل حيز التنفيذ اعتباراً من ٢٠٢٠/٠٤/٠١م.
تجدون متطلبات التسجيل والإفصاح والحد من المخاطر لعقود المشتقات المالية غير المدرجة في منصة مركزية*.
* تم تحديث متطلبات التسجيل والإفصاح والحد من المخاطر لعقود المشتقات المالية غير المدرجة في منصة مركزية, بموجب التعميم رقم (42056371), وتاريخ 1442/08/10 هـ, الموافق 2021/03/23م .

سعر الإقراض ما بين البنوك (SAIBOR)
حلّت تعليمات آلية احتساب المؤشر المرجعي (سايبور/سايبد), محل سعر الإقراض ما بين البنوك (SAIBOR), بموجب تعميم البنك المركزي, رقم (43041880), وتاريخ 1443/05/09 هـ, الموافق 2021/12/13م .

تعديل نموذج التقرير الاحترازي لعمولات القروض والودائع
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعليمات ونماذج تقرير عوائد الأصول والخصوم, رقم (42009284), وتاريخ 1442/02/19 هـ, الموافق 2020/10/06م .

اللائحة التنفيذية لنظام مكافحة غسل الأموال -2003
تم إلغاء اللائحة التنفيذية لنظام مكافحة غسل الأموال-2003 بموجب اللائحة التنفيذية لنظام مكافحة غسل الأموال تاريخ 1433/08/14هـ, الموافق 2012/07/03م , الملغاة بموجب اللائحة التنفيذية لنظام مكافحة غسل الأموال رقم (14525) و تاريخ 1439/02/19هـ, الموافق 2017/11/08م .

بازل II - البيانات الاحترازية - 2007

آلية التعامل مع شركات تقديم خدمات أو دعم عمليات مدفوعات التجارة الإلكترونية
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي, رقم (46004436), وتاريخ 1446/01/18هـ, الموافق 2024/7/24م .
استناداً إلى الصلاحيات المخوّلة للبنك المركزي بموجب نظام البنك المركزي السعودي الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/36 وتاريخ 1442/4/11ه ـ، و نظام مراقبة البنوك الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/5 وتاريخ 1386/02/22ه ـ، و قرار مجلس الوزراء رقم (226) وتاريخ 1440/5/2هـ المتضمن التأكيد على اختصاص البنك المركزي بالرقابة والإشراف على قطاع المدفوعات والتسوية المالية وخدماتها في المملكة، وبناءً على المادة الخامسة من القواعد التنظيمية لمقدمي خدمات المدفوعات المحدّثة بموجب التعميم رقم (41071360) وتاريخ 1441/12/27هـ التي حددت الأنشطة الواقعة ضمن نطاق خدمات المدفوعات، وإشارة إلى التعميم رقم (391000075005) وتاريخ 1439/07/02ه ـ بشأن إتاحة خدمة الشراء من الإنترنت عبر بطاقات مدى البنكية لاستهداف قطاعات جديدة ضمن مجالات التجارة الإلكترونية وبالتوافق مع ما يخدم تطلعات المملكة ضمن رؤية 2030 فيما يخص التحول الرقمي، ونظراً لتنوع نماذج أعمال الشركات التي تعمل على تقديم خدمات مدفوعات التجارة الإلكترونية بما في ذلك خدمات الربط والدعم التقني لعمليات المدفوعات؛ فإن البنك المركزي يود إيضاح الآتي:
أولاً: تُعد الأنشطة والخدمات التي تتطلب فتح حساب تجميعي لغرض إيداع وحفظ أموال عملاء مقدمي خدمات المدفوعات من الخدمات المحددة ضمن نطاق خدمات المدفوعات حسبما نصت عليه المادة (5-1) من القواعد التنظيمية لمقدمي خدمات المدفوعات ، وعلى الشركات المزاولة لهذه الخدمات الحصول على ترخيص البنك المركزي واستيفاء المتطلبات الواردة في القواعد.
ثانياً: تُعد خدمات الربط والدعم التقني لعمليات مدفوعات التجارة الإلكترونية Payment Technical Service Provider من الخدمات المساندة لخدمات المدفوعات، ولا تستدعي الحصول على ترخيص البنك المركزي في الوقت الحالي، ويتعيّن على الشركات المزاولة لهذه الخدمات الحصول على كافة التصاريح الفنية اللازمة من شركة المدفوعات السعودية، وأن تقتصر خدماتها المقدمة على الربط والدعم التقني فقط، وألا تتضمن أعمالها الجوانب الآتية:
- التعاقد المباشر مع التجار وتسجيلهم والقيام بإجراءات المطابقة والتحقق من صحة بيانات ومعلومات التاجر بما يحقق متطلبات مبدأ إعرف عميلك والمتطلبات ذات العلاقة بمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحة الاحتيال المالي.

- إنهاء إجراءات التسوية المالية وإيداع الأموال في الحساب البنكي للتاجر.
وبناءً على ذلك يود البنك المركزي التأكيد على الآتي:

1. على البنوك والمصارف الالتزام بالتعامل مع الشركات المرخصة لتقديم خدمات المدفوعات فقط دون غيرها، وإشعار البنك المركزي على نحو فوري في حال تبيّن تقديم إحدى الشركات غير المرخّصة لأي خدمات مدفوعات.

2. للبنوك والمصارف ومقدّمي خدمات المدفوعات التعاقد مع الشركات المزاولة لخدمة الربط والدعم التقني لعمليات مدفوعات التجارة الإلكترونية، وذلك بعد التحقق من حصولها على كافة التصاريح الفنية اللازمة من شركة المدفوعات السعودية، ومراعاة قواعد الإسناد لطرف ثالث والتعليمات والضوابط ذات العلاقة بما في ذلك متطلبات نظام مدى التشغيلية والفنية ودليل رسوم مدى.

للاطلاع والعمل بموجبه اعتباراً من تاريخ 2022/01/01م، وتزويد إدارة الرقابة على نظم وشركات المدفوعات بالإجراءات التي تم اعتمادها في هذا الشأن عبر البريد الإلكتروني ( PSCC@SAMA.GOV.SA ).

الافصاح لمعيار نسبة تغطية السيولة- بازل 3
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (361000009335) و تاريخ 1436/01/17 هـ, الموافق 2014/11/09م .

متطلبات كفاية رأس المال لمخاطر السوق- 2004
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (44047144), وتاريخ 1444/06/04 هـ, الموافق 2022/12/27م . الرجاء مراجعة إطار متطلبات رأس المال لمخاطر السوق .

متطلبات الإفصاح والملاحظات الإرشادية الخاصة بالركيزة الثالثة باتفاقية بازل 2
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (44047144), وتاريخ 1444/06/04 هـ, الموافق 2022/12/27م . الرجاء مراجعة إطار متطلبات الإفصاح في الركيزة الثالثة .

تحسينات لمتطلبات البنك المركزي لإفصاح البنوك عن معلومات في إطار عنصر بازل II إطار العمود الثالث
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (44047144), وتاريخ 1444/06/04 هـ, الموافق 2022/12/27م . الرجاء مراجعة إطار متطلبات الإفصاح في الركيزة الثالثة .

وثيقة لجنة بازل: مجموعة من منهجيات المخاطر والأداء مواءمة الأجور؛ ومتطلبات الإفصاح عن الركيزة الثالثة
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (44047144), وتاريخ 1444/06/04 هـ, الموافق 2022/12/27م . الرجاء مراجعة إطار متطلبات الإفصاح في الركيزة الثالثة .

التحسين رقم 1 إلى متطلبات الإفصاح البنكي لدى البنوك التي تحت إشراف البنك المركزي السعودي بموجب العنصر 3 من إطار عمل اتفاقية بازل 2
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (44047144), وتاريخ 1444/06/04 هـ, الموافق 2022/12/27م . الرجاء مراجعة إطار متطلبات الإفصاح في الركيزة الثالثة .

الصيغة النموذجية لعقد التمويل العقاري بصيغة المرابحة للأفراد وعقد التمويل العقاري بصيغة الإجارة للأفراد
صدرت هذه التعليمات بموجب التعميم رقم (391000082220), وتاريخ 1439/07/23هـ, وحدثت بموجب التعميم رقم (41038504), وتاريخ 1441/06/01هـ الموافق 2020/01/26م .

الوثائق الارشادية النهائية من البنك المركزي بخصوص تنفيذ بازل 3
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (44047144), وتاريخ 1444/06/04 هـ, الموافق 2022/12/27م . الرجاء مراجعة إطار متطلبات الإفصاح في الركيزة الثالثة .

تعليمات تقديم منتج التمويل العقاري للأفراد-2018
صدرت هذه التعليمات بموجب التعميم رقم (46544/99) وتاريخ 1439/9/2هـ الموافق 2018/05/16م, وحلّت محلّها التعليمات الصادرة بموجب التعميم رقم(41059668) وتاريخ 1441/10/16هـ الموافق 2020/06/07م .

تعليقات ساما على مسودة إطار العمل التنفيذي للمصارف فيما يتعلق بمعايير لجنة بازل للرقابة المصرفية (BCBS) الصادرة في يناير 2015 بشأن متطلبات الإفصاح المنقحة للركيزة 3
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (44047144), وتاريخ 1444/06/04 هـ, الموافق 2022/12/27م . الرجاء مراجعة إطار متطلبات الإفصاح في الركيزة الثالثة .

متطلبات الإفصاح للركيزة الثالثة – الإطار الموحد والمعزّز – وثيقة استشارية
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (44047144), وتاريخ 1444/06/04 هـ, الموافق 2022/12/27م . الرجاء مراجعة إطار متطلبات الإفصاح في الركيزة الثالثة .

أسئلة متكررة حول الركيزة الثالثة المنقحة المتعلقة بمتطلبات الإفصاح
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (44047144), وتاريخ 1444/06/04 هـ, الموافق 2022/12/27م . الرجاء مراجعة إطار متطلبات الإفصاح في الركيزة الثالثة .

وثيقة تشاورية حول متطلبات الإفصاح الركيزة الثالثة لمعيار بازل 2
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (44047144), وتاريخ 1444/06/04 هـ, الموافق 2022/12/27م . الرجاء مراجعة إطار متطلبات الإفصاح في الركيزة الثالثة .

وثيقة تشاورية حول متطلبات الإفصاح في الركيزة الثالثة للمعالجة التنظيمية للمخصصات المحاسبية
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (44047144), وتاريخ 1444/06/04 هـ, الموافق 2022/12/27م . الرجاء مراجعة إطار متطلبات الإفصاح في الركيزة الثالثة .

معايير لجنة بازل للرقابة المصرفية لشهر يناير 2015 حول الركيزة الثالثة متطلبات الإفصاح
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (44047144), وتاريخ 1444/06/04 هـ, الموافق 2022/12/27م . الرجاء مراجعة إطار متطلبات الإفصاح في الركيزة الثالثة .

معايير المحاسبة للبنوك التجارية السعودية
إن معايير المحاسبة للبنوك التجارية السعودية لم تعد مطبقة من تاريخ الأول من يناير 2017, بموجب التعميم رقم (381000074519),و تاريخ 1438/07/14هـ .

القواعد التنظيمية لمقدمي خدمات المدفوعات-1441
تم إلغاء هذه القواعد بموجب اللائحة التنفيذية لنظام المدفوعات وخدماتها الصادرة بتاريخ 2023/06/13م .

تحديث جزئي على مؤشرات قياس أداء المؤسسات المالية
تم تعديل "مؤشرات أداء الجهات المالية" بموجب التعميم رقم (1185) وتاريخ 1447/1/6هـ، الموافق 2025/7/1م . يرجى مراجعة التعميم المذكور للاطلاع على التعليمات المتعلّقة بهذا الشأن.
إلحاقاً لتعليمات البنك المركزي المبلغة بموجب التعميم رقم (٤٢٠٢٧٥٤٤) وتاريخ ٢٨/٠٤/١٤٤٢هـ ، في شأن مؤشرات أداء جودة معالجة الشكاوى الواردة عبر نظام "ساما تهتم".
أفيدكم أنه تقرر تحديث الهدف المطلوب للمؤشرات الآتية:
اسم المؤشر
نسبة رضا العملاء عن معالجة الشكاوى
نسبة معالجة الشكاوى التي قُبل تصعيدها وتم إقفالها لمصلحة العميل بعد المعالجة

الهدف المطلوب
لا تقل عن ٨٠%
لا تزيد عن ٥%

للإحاطة، والعمل بموجبه ابتداءً من الربع الأول لعام ٢٠٢٣م مع استمرار المؤشرات الأخرى والأهداف المطلوبة لها ضمن التعليمات المشار اليها في التعميم أعلاه. علماً بأن البنك المركزي سيقوم بمتابعة أداء المؤسسات المالية وفق المؤشرات المذكورة آنفاً بشكلٍ ربع سنوي، واتخاذ الإجراءات النظامية تجاه المؤسسات المالية المخالفة في هذا الشأن.

نموذج التقرير الاحترازي لعمولات الودائع والقروض والسندات وغيرها من الأدوات
الرقم: 391000029727 التاريخ (م): 2017/12/3 | التاريخ (هـ): 1439/3/15 الحالة: ملغى
يرجى مراجعة إطار متطلبات الإفصاح في الركيزة الثالثة الصادر بتعميم البنك المركزي رقم (44047144), وتاريخ 1444/06/04 هـ, الموافق 2022/12/27م.
إشارة إلى تعميم البنك المركزي الإلحاقي رقم 391000025623 وتاريخ 1439/03/4هـ والمشار به إلى تعميم البنك المركزي رقم 391000006126 وتاريخ 1439/01/18هـ بشأن استحداث نموذج تقرير احترازي لعمولات الودائع والقروض والسندات وغيرها من الأدوات والذي سيتم تطبيق العمل به ابتداءً من شهر مارس 2018م (مرفق).
نفيدكم بأن التعميم ينطبق على كافة البنوك والتي من ضمنها فروع البنوك الأجنبية العاملة في المملكة كما ذكر تعميم البنك المركزي المذكور أعلاه.

إرشادات التقدم بطلب الترخيص لممارسة أنشطة التمويل
الحالة: غير ساري
تم تحديث هذه الإرشادات بإرشادات التقدم بطلب الترخيص بممارسة الأنشطة التمويلية وإعادة التمويل .

تعليمات حيال المخصصات
تم إلغاء هذه التعليمات بموجب قواعد تصنيف التعرض لمخاطر الائتمان والمخصصات لدى شركات التمويل, رقم (42022533), وتاريخ 1442/04/08 هـ, الموافق 2020/11/23م .

الصيغة النهائية لوثيقة لجنة بازل بعنوان "متطلبات رأس المال لمخاطر البنك من الأطراف المركزية المقابلة
تم تحديث هذا التعميم بموجب متطلبات رأس المال لتعرضات البنوك للأطراف المركزية المقابلة بتاريخ 10 أبريل 2014, تم تضمين المتطلبات في إصلاحات بازل 3 الأخيرة, الصادرة بموجب التعميم رقم (44047144), وتاريخ 1444/06/04 هـ, الموافق 2022/12/27م .

بازل - المراجعة الإجرائية لمتطلبات الإفصاح للدعامة الثالثة
تم إلغاء هذا التعميم بموجب التعميم رقم (440471440000) و تاريخ 1444/06/04 هـ, الموافق 2022/12/27م .

إجراءات الإفصاح لمعيار صافي التمويل المستقر

تدشين نظام "ساما تهتم"
بموجب التعميم رقم (1185) وتاريخ 1447/1/6هـ، الموافق 2025/7/1م , تمّ استبدال نظام "ساما تهتم" بنظام إدارة الشكاوى. يرجى مراجعة التعميم المذكور للاطلاع على التعليمات المتعلّقة بهذا الشأن.
انطلاقاً من دور البنك المركزي في تعزيز مفهوم حماية عملاء الجهات المالية الخاضعة لإشرافه، واستمراراً لجهود البنك المركزي في تحسين تجربة العملاء عند التعامل مع تلك الجهات، ولأهمية تطوير كفاءة وفعالية معالجة الشكاوى، فإنه يسرنا إحاطتكم بتدشين نظام "ساما تهتم" (SAMACares) والذي سيُمكّن مُستخدميه من تحليل مختلف أنواع الشكاوى ومتابعة أنماطها حسب كل منتج وخدمة.
وحيث تعتبر الشكاوى من أهم المؤشرات والمصادر لتطوير الخدمات والمنتجات وتأكيداً على حق العملاء في تقديم الشكاوى، نود التأكيد على ضرورة تعديل السياسات والإجراءات لتتلاءم مع تعريف الشكوى على أنها "كل تعبير عن عدم الرضا ذي علاقة بالخدمة المقدمة، سواء كان مبرراً أو غير مبرر، كتابةً أو شفاهه"*.
وإشارة الى ضوابط معالجة الشكاوى والتعاميم ذات العلاقة ولضمان عدم تجاوز الفترات النظامية في معالجة الشكوى فإنه يجب على الجهات المالية الالتزام في نظام "ساما تهتم" بتطبيق اتفاقيات مستويات الخدمة والتي يُستثنى منها الفترة التي تكون الشكوى محالة للعميل وذلك حسب الفترات التالية:
الرد على الشكاوى الواردة مُباشرة من العملاء خلال مدة أقصاها خمسة أيام عمل من تاريخ استلامها.
الرد على شكاوى العملاء التي قام البنك المركزي بقبول اعتراض العميل على رد الجهة خلال مدة أقصاها ثلاثة أيام عمل من تاريخ طلب الإفادة.
الرد على الشكاوى التي تم تصنيفها من قبل البنك المركزي على أنها ذات أهمية عالية خلال يومي عمل من تاريخ طلب الإفادة.
وعليه فإن البنك المركزي يتوقع منكم تقديم الدعم للإدارات ذات العلاقة بالصلاحيات المُناسبة والموارد البشرية والمادية اللازمة لضمان الالتزام بما تم الإشارة إليه أعلاه، على أن تُعطى عملية تحليل الشكاوى الأولوية والاهتمام الكافي من قبل الإدارة العليا، علماً أن البنك المركزي سيقوم بتقييم عمل الجهات المالية وفقاً لمؤشرات الأداء التالية:
نسبة الشكاوى التي قام فيها العملاء بالاعتراض على رد الجهة.
نسبة الشكاوى التي تم قبول اعتراض العملاء على رد الجهة.
معدل فترة الرد على الشكاوى حسب التصنيف المذكور في اتفاقية مستوى الخدمة.
معدل المراسلات بين البنك المركزي والجهة المالية من قبول اعتراض العميل حتى إغلاق الشكوى.**

* بموجب التعميم رقم (371000101671) وتاريخ 1437/9/17هـ.
** لمزيد من التفاصيل، يرجى الرجوع إلى تعميم البنك المركزي رقم (391000028201) وتاريخ 1439/3/10هـ "قياس مؤشرات أداء الجهات المالية" .

تحديث التعرفة البنكية
الرقم: 381000095093 التاريخ (م): 2017/6/4 | التاريخ (هـ): 1438/9/10 الحالة: ملغى
حلَّ دليل تعرفة خدمات المؤسسات المالية محل التعرفة البنكية في 2026/02/20م، بموجب تعميم البنك المركزي رقم (472038000)، وتاريخ 1447/07/02هـ، الموافق 2025/12/22م .
حلَّت التعرفة البنكية المرفقة, محل التعرفة للخدمات المصرفية الصادرة بموجب تعميم البنك المركزي رقم (341000134319), وتاريخ 1434/11/25هـ, الموافق 2013/09/29م .
استناداً إلى نظام مراقبة البنوك الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/5 وتاريخ 1386/2/22هـ و القرار الوزاري رقم2149/3 و تاريخ 1406/10/14هـ المتعلق بتنفيذ أحكام نظام مراقبة البنوك الذي يخول البنك المركزي تحديد الحد الأقصى للتعرفة البنكية على الحسابات والخدمات المصرفية الشخصية التي يجوز أن تحصلها البنوك من عملائها الأفراد.
مرافق نسخة محدثة للتعرفة البنكية والتعليمات الملحقة بها على أن يتم الالتزام بالعمل بها خلال فترة ثلاثة أشهر من تاريخه.

تعليمات عامة
تطبيق مبدأ الشفافية والإفصاح واستنفاد كافة الطرق التي تضمن وصول المعلومة عن تعرفة الخدمة للعميل.
الإعلان عن التعرفة البنكية وجميع الرسوم بشنكل واضح ومقروء لدى الفروع والموقع الإلكتروني بحيث يطلع عليها العملاء بسهولة.
عدم تجاوز حد السقف الأقصى للتعرفة البنكية على الخدمات المصرفية كما هو موضح في الجدول المرفق .
تزويد البنك المركزي بكافة المبالغ والرسوم التي تقاضاها بموجب هذا التعميم وذلك في بداية كل سنة هجرية (شهر محرم) للإفصاح عنها على شبكة الإنترنت.
الاستفادة من تعليمات التعرفة البنكية في تحفيز ودعم استخدام الوسائل والقنوات الإلكترونية وتعزيز الشمول المالي.
الحصول على موافقة البنك المركزي بشأن أي تعرفة أو رسوم لأي من الخدمات أو المنتجات التي لم يتم الإشارة إليها في الجدول المرفق .
أن تكون الرسوم المطبقة على الخدمات والمنتجات ضمن الحدود المعقولة والمنافسة بالمقارنة مع الخدمات المماثلة وفق أفضل التطبيقات والممارسات المعمول بها.
عدم فرض أي تعرفة أو رسوم تتعلق بالخدمات أو المنتجات المقدمة للعملاء إلا بعد الحصول على موافقة العميل على قبول الخدمة والرسوم المتعلقة بها.
يمكن للبنك أو المصرف عدم احتساب أي من الرسوم الواردة في هذا التعميم بما يراه مناسباً ويتفق مع سياسته في توفير الخدمات بما لا يخل بمبدأ التنافس الشريف بين البنوك.
تطبيق السياسات التسعيرية التي تصدر عن البنك المركزي والخاصة بأنظمة المدفوعات والخدمات المقدمة من خلالها (مدى/ سريع/سداد)
يقوم البنك المركزي بالمراجعة الدورية لرسوم التعرفة البنكية وتحديثها وفق ما يتم الموافقة عليه والترخيص له من منتجات والرسوم المصاحبة لها.

التعرفة البنكية
توضح التعرفة البنكية الحد الأقصى للرسوم المسموح بها التي يمكن -وليس بالضرورة- للبنك أو المصرف أن يتقاضاها من العملاء والمستفيدين الأفراد مقابل الخدمات التي يقدمها البنك أو المصرف لهم بعد قبولهم وموافقتهم عليها.
بيان الخدمة المصرفية
الحد الأقصى للتعرفة البنكية

1- حسابات العملاء

أ. فتح حساب
مجاناً
ب. انخفاض الرصيد عن الحد المطلوب
لا يوجد
2- ‏ كشف الحساب

عن طريق الفرع:

أ. كشف حساب أقل من سنة 25 ريال
ب. كشف حساب من سنة إلى خمس سنوات
30 ريال
ج. كشف حساب أكثر من خمس سنوات
50 ريال
الكترونياً (الإنترنت /الهاتف المصرفي/الصراف الآلي...):

أ. كشف الحساب الشهري بالبريد السعودي العادي مجاناً أو البريد الإلكتروني
مجاناً
ب. كشف حساب مختصر على جهاز الصراف الآلي
مجاناً
3- السحب النقدي من الفرع باستخدام قسيمة السحب
مجاناً
4- بطاقات مدى الصراف الآلي ونقاط البيع:
مجاناً
أ. إصدار بطاقة صراف آلي لكل حساب
مجاناً
ب. السحب/الإيداع النقدي على جهاز الصراف الآلي
مجاناً
ج. استخدام العميل لبطاقة مدى على نقاط البيع
مجاناً
د. تجديد بطاقة الصراف الآلي
مجاناً
هـ. إعادة إصدار بطاقة صراف آلي سحبت من جهاز الصراف الآلي
مجاناً
و. خدمة نقد (الحصول على النقد عند الشراء عبر نقاط البيع)
مجاناً
ز. إعادة إصدار بطاقة صراف آلي (مفقودة / تالفة / خطأ في الرقم السري (3‏ مرات)
30 ريال
ح. إصدار بطاقة صراف آلي إضافية
30 ريال
5- سداد الفواتير والخدمات الحكومية الكترونياً (نظام سداد):

أ. سداد الخدمات الحكومية
مجاناً
ب. سداد الفواتير والخدمات.
مجاناً
ج. حساب سداد للدفع الإلكتروني
مجاناً
6- التحويلات والخدمات المصرفية:

عن طريق الفرع:

أ. التحويل من حساب لأخر داخل البنك
مجاناً
ب. تأسيس أمر دفع مستديم (مرة واحدة)
15 ريال
ج. التحويل من بنك لآخر داخل المملكة عبر نظام سريع (نفس اليوم)
25 ريال
د. التحويل من بنك لآخر داخل المملكة عبر نظام سريع (آجلة)
15 ريال
هـ. التحويل إلى بنك خارج المملكة
75 ريال
و. تعديل / الغاء حوالة خارج المملكة
25 ريال
الكترونياً (الإنترنت /الهاتف المصرفي/الصراف الآلي...):

ز. التحويل من حساب لآخر داخل البنك
مجاناً
ح. تعريف مستفيد للتحويل اليه
مجاناً
ط. تأسيس أمر دفع مستديم (مرة واحدة)
10 ريال
ي. التحويل من بنك لآخر داخل المملكة عبر نظام سريع (نفس اليوم)
7 ريال
ك. التحويل من بنك لآخر داخل المملكة عبر نظام سريع (آجلة)
5 ريال
ل. التحويل إلى بنك خارج المملكة
50 ريال
م. تعديل / الغاء حوالة خارج المملكة
15 ريال
7- الشيكات

أ. إصدار دفتر شيكات (25 شيك)
مجاناً
ب. إصدار دفتر شيكات إضافي ‎(25 شيك)
10 ريال
ج. ‏إصدار شيك مصرفي
10 ريال
د. إلغاء شيك مصرفي
10 ريال
هـ. إصدار شيك مصرفي (عملة أجنبية)
15 ريال
و. إلغاء شيك مصرفي (عملة أجنبية)
15 ريال
ز. طلب نسخة شيك تاريخ صرفه إلى سنة
10 ريال
ح. طلب نسخة شيك تاريخ صرفه أكثر من سنة
20 ريال
8- رسوم عمليات الشبكة الخليجية

أ. السحب النقدي على الصراف الآلي داخل دول الخليج
10 ريال
ب. استفسار عن الرصيد على الصراف الآلي داخل دول الخليج
3 ريال
ج. استخدام العميل لنقاط البيع داخل دول الخليج
مجاناً
9. رسوم عمليات الشبكات الدولية

أ. السحب النقدي لبطاقات الحسم المباشر (Debit)
25 ريال
السحب النقدي من البطاقات الائتمانية*

ب. سحب مبلغ 5000 ريال أو أقل
75 ريال*
ج. سحب مبلغ أكبر من ‎5000 ريال
3% بحد أقصى300 ريال*
د. رسوم الاعتراض على البطاقات الائتمانية (في حال كان الاعتراض خاطئ)
50 ريال*
هـ. استفسار عن الرصيد على الصراف الآلي
3،5 ريال*

* تم تعديل الحد الأقصى لرسوم السحب النقدي من البطاقات الائتمانية بموجب التعميم رقم (106911157), وتاريخ 1446/12/23هـ, الموافق 2025/06/19م . للاطلاع على الرسوم المعدلة, يرجى مراجعة المادة (48) من قواعد إصدار و تشغيل بطاقات الائتمان .

متطلبات إفصاح الركيزة الثالثة من قواعد كفاية رأس المال - إطار العمل المحدث

تعديل البنك المركزي العوائد الاحترازية والملاحظات الإرشادية والأسئلة الشائعة (أسئلة وأجوبة)

تعديل معدل الخسارة المتوقعة عند التعثر(LGD) لقطاع الشركات من 60% إلى 50%

مكافأة رؤساء وأعضاء مجالس إدارات البنوك المحلية وشركات التأمين وشركات إعادة التأمين
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (45048798) و تاريخ 1445/07/25 هـ, الموافق 2024/02/04م .

الآليات المحدثة لتطبيق قرارات مجلس الأمن ذات الصلة بمكافحة الإرهاب وتمويله
تم إلغاء هذا التعميم بموجب التعميم رقم (472035766), و تاريخ 1447/06/16 هـ, الموافق 2025/12/07م .
إشارةً إلى تعليمات البنك المركزي في شأن تطبيق قرارات مجلس الأمن ذات الصلة بمكافحة الإرهاب وتمويله الواردة في قواعد مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب للبنوك ومؤسسات الصرافة وفروع البنوك الأجنبية العاملة في المملكة الصادرة في فبراير 2012م ، و قواعد مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب لشركات التأمين الصادرة في فبراير 2012م .
يود البنك المركزي إبلاغكم بصدور تحديث على آليات تطبيق قرارات مجلس الأمن ذات الصلة بمكافحة الإرهاب و تمويله بموجب برقية صاحب السمو الملكي ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية رئيس اللجنة العليا لمكافحة الإرهاب رقم 109130 وتاريخ 1438/04/25هـ، وذلك بناءً على ما نصت عليه المادة (32) من نظام جرائم الإرهاب و تمويله "أن تقوم اللجنة الدائمة لمكافحة الإرهاب في وزارة الداخلية بوضع الآليات اللازمة لتنفيذ قراري مجلس الأمن رقم (1267) ورقم (1373) والقرارات ذات الصلة، وتصدر بقرار من وزير الداخلية"، وتضمنت برقية سموه الكريم اعتماد وتنفيذ ما ورد في الآليات المحدثة لتطبيق قرارات مجلس الأمن ذات الصلة بمكافحة الإرهاب وتمويله وهي:
آلية قرارات مجلس الأمن الخاصة بالمدرجين على القائمة الموحدة للجنة مجلس الامن رقم (1267) الخاصة بتنظيم (داعش)، وتنظيم القاعدة، وما يرتبط بهما من أفراد ومؤسسات وكيانات.
آلية تطبيق قرار مجلس الأمن رقم (1373) والقرارات اللاحقة ذات الصلة بمكافحة الإرهاب وتمويله.
آلية تطبيق قرار مجلس الأمن رقم (1988) والقرارات اللاحقة ذات الصلة.
وتنفيذًا للآليات المحدثة لتطبيق قرارات مجلس الأمن المشار إليها أعلاه، يجب اتخاذ الإجراءات الآتية والإفادة بما تم اتخاذه بهذا الخصوص خلال أسبوع من تاريخه:
1- متابعة تحديث بيانات المدرجين على قائم الأمم المتحدة بشكل يومي من خلال الرجوع إلى موقع لجنة (2253/1989/1267) ولجنة (1988) على العنوانين الآتيين
( https://www.un.org/sc/suborg/ar/sactions/1988/materrials )
( http://www.un.org/sc/committees/1267/aq_sanctions_list.shtml )

2- التجميد الفوري ودون تأخير (في غضون ساعات) ودون إشعار مسبق لأي حسابات أو علاقات أو تعاملات مالية لتلك الأسماء المدرجة في قائمتي لجنتي مجلس الأمن لجنة (2253/1989/1267) ولجنة (1988). وفقًا للبيانات المتوفرة في القائمتين، وإشعار البنك المركزي عنها دون اتخاذ إجراء.

3- التجميد الفوري لأي أسماء يتم تصنيفها وفقًا لقرار مجلس الأمن رقم (1373).

4- في حال رفع الاسم من قبل لجنتي مجلس الأمن لجنة (2253/1989/1267) ولجنة (1988) فإنه يجب دون تأخير (في غضون ساعات) ودون إشعار مسبق رفع التجميد وإشعار البنك المركزي فوراً، ما لم يرد إشعار مسبق بعدم الرفع نتيجة التصنيف وفقًا لقرار مجلس الأمن رقم (1373). وبالنسبة إلى الأسماء التي تم تجميد علاقاتها سابقًا بناءً على توجيهات من البنك المركزي تبقى مجمدة حتى يردكم من البنك المركزي تعليمات برفع التجميد.

5- وضع إجراءات فعالة للتحقق من جميع أسماء العملاء (الأفراد، والكيانات، والمستفيدين الحقيقيين، إلخ)، مقابل الأسماء التي صنفت "كأشخاص مدرجين" من قبل السلطات المحلية والأمم المتحدة أثناء التعامل (في حالة العميل الحالي)، أو قبل فتح الحساب أو تأسيس العلاقة، خصوصا بالنسبة إلى عمليات تحويل الأموال، وفي هذه الحالة يجب التحقق من أسماء كل من المحول والمستفيد.

6- الاحتفاظ بقائمة محدثة في قاعدة البيانات للكيانات والأشخاص المدرجين على هذه القوائم وذلك لأغراض المتابعة والقيام بإبلاغ البنك المركزي بذلك.

7- مراقبة قوائم العقوبات الصادرة والمتوفرة عن الدول الأخرى والتحقق من جميع العمليات والتحويلات ومقارنتها مع هذه القوائم لتفادي أية إشكاليات قانونية محتملة.

تمَ تحديث دليل تنفيذ آليات تطبيق قرارات مجلس الأمن ذات الصلة بمكافحة الإرهاب وتمويله الصادر بموجب التعميم رقم(391000014326) وتاريخ 1439/02/06هـ (الموافق 2017/10/26م ).

المتطلبات الرأسمالية لاستثمارات المصارف في الصناديق
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (44047144), وتاريخ 1444/06/04 هـ, الموافق 2022/12/27م . الرجاء مراجعة إطار متطلبات رأس المال لمخاطر الائتمان .

التعرفة الجديدة للخدمات المصرفية
الرقم: م/أ/291 التاريخ (م): 1979/8/12 | التاريخ (هـ): 1399/9/20 الحالة: ملغى
حلَّت التعرفة البنكية المعممة برقم (341000134319), وتاريخ 1434/11/25هـ, الموافق 2013/09/29م , محل التعرفة للخدمات المصرفية الصادرة بموجب تعميم البنك المركزي رقم (م/أ/291) و تاريخ 1399/09/19هـ, الموافق 1979/08/12م .
لقد قام البنك المركزي بدراسة شاملة للأجور التي تتقاضاها البنوك المحلية مقابل خدماتها، وقد شملت هذه الدراسة الأجور التي تتقاضاها البنوك في عدة مناطق من العالم. وقد استدعى القيام بهذه الدراسة مرور مدة طويلة منذ تاريخ صدور تعرفة الخدمات البنكية التي سبق أن أصدرها البنك المركزي للبنوك للتمشي بموجبها، كما استدعى ذلك ما شهدته المملكة من تطور اقتصادي كبير، وتوسع في النشاط المصرفي يرى البنك المركزي ضرورة دعم انتشاره لتشجيع الجمهور على الإِقبال على التعامل مع البنوك.
وفي ضوء الدراسة المذكورة وضع البنك المركزي تعرفة جديدة للخدمات المصرفية ( مرفق صورة منها ) تحل محل التعرفة القديمة التي صدرت بتعميم البنك المركزي رقم 71/5288/1 وتاريخ 12/22/ 1379هـ. ويسري نفاذ التعرفة الجديدة اعتباراً من 10/10/ 1399هـ.
لقد راع البنك المركزي أن تعكس التعرفة الجديدة واقع اقتصادنا المحلي، وأن تكون معتدلة ومعقولة، وكذلك ضرورة انتشار الخدمات المصرفية وتشجيع الجمهور على الإِقبال عليها.
نأمل تعميم هذه التعرفة على كافة فروعكم، ووضعها في مكان بارز في مبنى البنك وفروعه بحيث يطلع عليها الجمهور بسهولة. وأن يتم اعتمادها من التاريخ المشار إِليه أعلاه.

العوائد الاحترازية المتعلقة بالمعلومات الخاصة بقروض الأفراد
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (361000032080) و تاريخ 1436/02/29 هـ, الموافق 2014/12/21م .

تعرفة البنوك العاملة بالمملكة
1 - الاعتمادات المستندية الصادرة (اعتمادات الاستيراد) التعرفة

أ - الفتح أو الإِصدار: 1/4% من قيمة الاعتماد لغاية 400000 ريال سعودي ( أو ما يعادلها) عن فترة ثلاثة أشهر أو أي جزء منها.
1/8 % عما يزيد عن الـ400000 ريال الأولى (أو ما يعادلها ) عن فترة ثلاثة أشهر أو أي جزء منها.
1/16 % عن كل شهر يزيد عن فترة الثلاثة أشهر الأولى أو أي جزء منها.
ب - التعزيز: المبلغ الفعلي الذي يتقاضاه المراسل.
ج- التبليغ: 20 ريال سعودي (مقطوعة).
د - الدفع او التسديد : لا شيء.
هـ - التعديل :
(1) زيادة مبلغ الاعتماد : وفقاً للتعرفة المحددة في البند ( أ ) أعلاه .
(2) تعديلات أخرى غير ذلك 25 ريالاً سعودياً يضاف إِليها أجور التلكس أو البرقية أو البريد.
و - الإِلغاء لعدم تنفيذ الاعتماد : لا شيء .
ز - متنوعات أخرى : لا شيء .
ويعطى فاتح الاعتماد مهلة سبعة أيام للتسديد وذلك من تاريخ استلامه إِشعار البنك بوصول مستندات الاعتماد.

2 - التحصيل - السحوبات الواردة والصادرة بالريال والعملات الأجنبية :
( 1 ) التحصيل الداخلي ( داخل المملكة )
أ - السحوبات غير المستندية
( وتشمل الشيكات )على فروع البنك نفسه - لا شيء
على غيرها 5 ريالات سعودية.
ب - السحوبات المستندية ( بوالص برسم التحصيل ) : على فروع البنك نفسه - لا شيء
على غيرها : 1/10 % يضاف إِليها نفقات البريد ( حد أدنى 10 ريالات وحد أعلى 100 ريال).
(2) التحصيل الخارجي الصادر والوارد
أ - السحوبات غير المستندية
( وتشمل الشيكات ): 1 في الألف يضاف إِليها نفقات البريد ( حد أدنى 10 ريالات وحد أعلى 100 ريال).
ب - السحوبات المستندية
( بوالص برسم التحصيل) : 1 في الألف يضاف إِليها نفقات البريد ( حد أدنى 25 ريالاً وحد أعلى 250 ريالاً).
3 - التحاويل إِلى أماكن داخل المملكة:
1 - الشيك المصرفي أو الحوالة البريدية : 5 ريالات لغاية 10000 ريال 10 ريالات على التحويل الذي تزيد قيمته عن عشرة آلاف ريال.
2 - الحوالة البرقية أو بالتلكس. : 10 ريالات لغاية 10000 ريال،
20 ريالاً على التحويل الذي تزيد قيمته عن عشرة آلاف ريال ( يضاف إِليها الأجور الفعلية للبرقية أو التلكس).
إِلى أماكن خارج المملكة:
الحوالة البريدية أو البرقية أوبالتلكس: 1 فــي الألف (الحد الأدنى 10 ريالات والحد الأعلى 50 ريالاً).
( يضاف إِليها الأجور الفعلية للبرقية أو التلكس في الحوالة البرقية أو بالتلكس).
4 - عمولات البنك على مايلي:
1- بيع شيكات المسافرين أو إِصدار الاعتمادات الشخصية : 1%
2 - شراء شيكات المسافرين : لا شيء
3 - دفع الحوالات الواردة أو صرف الشيكات المصرفية المسحوبة على البنك : لا شيء.
4 - دفع السحوبات بموجب اعتمادات شخصية: لا شيء .

٥- التعرفة على معاملات التحصيل المرجعة لعدم تسديدها
1 - التحصيل الخارجي: 10 ريالات مقطوعة عن كل تحصيل مرجع.
2 - التحصيل الداخلي ( بما فيه شيكات المقاصة ) : لا شيء .
( ولا يتقاضى البنك عن التحاصيل المرجعة شيئاً غير ما ذكر) .

6 - تعرفة البنك على الحسابات
1 - الحسابات الجارية التي يقل معدل رصيدها عن 1000 ريال : 15 ريال عن كل نصف سنة .
- الحسابات الجارية التي يزيد معدل رصيدها عن 1000 ريال : لا شيء .
- حسابات الادخار. لا شيء .
2 - كشوف الحسابات لا شيء.
3- إِقفال الحسابات لا شيء.
4 - إِعطاء دفتر شيكات عوضاً عن مفقود 10 ريالات.
5 - تعليمات قائمة للدفع من الحساب: 5 ريالات عن كل دفعة.

7 - خطابات الضمان
1/4 % في المائة في السنة لغاية 10 ملايين ريال.
1/8 % في السنة على ما يزيد عن العشرة ملايين ريال الأولى.
خطابات الضمان مقابل مستندات
اعتماد مستندي لم تصل إلى البنك: 20 ريال مقطوعة

8 - متنوعات :
مبيع العملات الاجنبية :
1/8 % زيادة عن سعر البنك المركزي لغاية مليون دولار أمريكي.
1/16 % زيادة عن سعر البنك المركزي على ما يزيد عن المليون دولار أمريكي الأولى.
ملحوظة عامة :
من المفهوم ان هذه التعرفة هي الحد الأعلى المسموح به ويجوز للبنوك أن تتقاضى من عملائها أقل من ذلك.

الحد الأدنى لمتطلبات رأس المال لمخاطر السوق - معيار جديد
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (44047144), وتاريخ 1444/06/04 هـ, الموافق 2022/12/27م . الرجاء مراجعة إطار متطلبات رأس المال لمخاطر السوق .

مخاطر أسعار الفائدة على الدفاتر المصرفية

حذف المتطلب رقم (7) من ضوابط فتح وتشغيل الحسابات البنكية للمؤسسات المالية الأجنبية المؤهلة للاستثمار في الأسهم السعودية المدرجة في السوق المالية السعودية
إشارةً إلى تعميم البنك المركزي رقم 361000090054 وتاريخ 1436/6/26هـ المبلغ بموجبه ضوابط فتح وتشغيل الحسابات البنكية للمؤسسات المالية الأجنبية المؤهلة للاستثمار في الأسهم السعودية المدرجة في السوق المالية السعودية، المتضمن إضافة قاعدة جديدة إلى التحديث الرابع لقواعد فتح الحسابات البنكية والقواعد العامة لتشغيلها في البنوك التجارية في المملكة العربية السعودية برقم (400-4) بمسمى "القواعد الخاصة بفتح الحسابات البنكية للمؤسسات المالية الأجنبية المؤهلة للاستثمار في الأسهم المدرجة في السوق المالية السعودية" ضمن القاعدة العامة رقم (400) الخاصة بفتح حسابات الأشخاص الأجانب المستثمرين المقيمين وغير المقيمين غير المشمولين بنظام الاستثمار الأجنبي، وفق الضوابط والمتطلبات المرافقة مع تعميم البنك المركزي المشار إلى رقمه وتاريخ أعلاه.
أفيدكم إلغاء المتطلب رقم (7) من الضوابط والمتطلبات المرافقة لتعميم البنك المركزي المشار إليه أعلاه الذي ينص على "حيثما ينطبق، قائمة بأسماء وصور هويات أعضاء مجلس إدارة المستثمر الأجنبي أو مجلس مديريه".

ضوابط فتح وتشغيل الحسابات البنكية للمؤسسات المالية الأجنبية المؤهلة للإستثمار في الأسهم المدرجة في السوق المالية السعودية
تم إلغاء قواعد فتح الحسابات البنكية والقواعد العامة لتشغيلها في البنوك التجارية - التحديث الرابع بموجب قواعد الحسابات البنكية, التحديث الخامس, الصادرة بموجب التعميم رقم (65681/67) و تاريخ 1440/11/01هـ, الموافق 2019/07/03م .

التعديل الثاني لفتح وتشغيل الحسابات المصرفية في المملكة
تم إلغاء هذه القواعد بموجب قواعد الحسابات البنكية, التحديث الخامس, الصادرة بموجب التعميم رقم (65681/67) و تاريخ 1440/11/01هـ, الموافق 2019/07/03م .

الحدود الدنيا لمتطلبات رأس المال لمخاطر السوق-2016
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (44047144), وتاريخ 1444/06/04 هـ, الموافق 2022/12/27م . الرجاء مراجعة إطار متطلبات رأس المال لمخاطر السوق .

قواعد فتح الحسابات البنكية والقواعد العامة لتشغيلها في البنوك التجارية في المملكة العربية السعودية -التحديث الثالث
تم إلغاء هذه القواعد بموجب قواعد الحسابات البنكية, التحديث الخامس, الصادرة بموجب التعميم رقم (65681/67) و تاريخ 1440/11/01هـ, الموافق 2019/07/03م .

لجنة بازل للرقابة المصرفية وثيقة استشارية بعنوان "المراجعة الأساسية للكتاب التجاري: القضايا المعلقة

تعليمات نماذج البطاقات الخاصة بتربيط فئات الإصدار السادس من العملة الورقية - 2020
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (42065141), وتاريخ 1442/09/14 هـ, الموافق 2021/04/25م .

التعرفة البنكية
حلَّت التعرفة البنكية المعممة برقم (381000095093), وتاريخ 1438/09/10هـ, الموافق 2013/09/29م , محل التعرفة للخدمات المصرفية المرفقة بتعميم البنك المركزي رقم (341000134319), وتاريخ 1434/11/25هـ, الموافق 2013/09/29م .
استناداً على نظام مراقبة البنوك الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/5 وتاريخ 1386/2/22هـ ، و القرار الوزاري رقم 3/2149 وتاريخ 1406/10/14هـ المتعلق بتنفيذ أحكام نظام مراقبة البنوك الذي يخوّل البنك المركزي تحديد الحد الأقصى للتعرفة البنكية على الحسابات والخدمات المصرفية الشخصية التي يجوز أن تحصلها البنوك من عملائها الأفراد، فقد قام البنك المركزي باعتماد التعرفة البنكية الواردة في الجدول المرافق، على أن يتم مراعاة ما يلي:
1. التقيد بالتعرفة البنكية الواردة بالجدول المرفق، وتعميمها على جميع فروعكم، ووضعها في مكان بارز في مبنى البنك وفروعه بحيث يطلع عليها العملاء بسهولة، والإفصاح للعميل بكافة الطرق التي تضمن وصول المعلومة له عن تعرفة الخدمة التي يجوز للبنك أن يخصمها أو يحصّلها منه.
2. عدم فرض أي تعرفة أو رسم للخدمات المصرفية على الحسابات الشخصية للعملاء الأفراد سواء المستجدة أو التي لم يتم الإشارة إليها في الجدول المرافق إلا بعد الحصول على موافقة البنك المركزي المسبقة.
3. يتم العمل بهذه التعرفة اعتباراً من تاريخه، وتحل محل التعرفة البنكية المعممة برقم م/أ/291 وتاريخ 1399/9/19هـ .
بيان الخدمة المصرفية الحد الأقصى للتعرفة البنكية
(1) حسابات العملاء:
أ. اشتراط مبلغ لفتح الحساب.
ب. انخفاض متوسط الرصيد عن (1000) ريال.

(2) بطاقات الصرف الآلي:
أ. إصدار بطاقة صرف آلي جديدة عند فتح الحساب.
ب. تجديد بطاقة الصرف الآلي.
ج. إعادة إصدار بطاقة صرف آلي مفقودة أو تالفة.
د. إعادة إصدار بطاقة صرف آلي سحبت في جهاز الصراف الآلي.
ه. إصدار بطاقة صرف آلي إضافة.

(3) كشف الحساب:
أ. كشف الحساب الشهري من خلال البريد السعودي العادي أو البريد الإلكتروني
ب. كشف حساب أقل من سنة عن طريق الفرع.
ج. كشف حساب من سنة إلى أقل من خمس سنوات عن طريق الفرع.
د. كشف حساب أكثر من خمس سنوات عن طريق الفرع.

(4) السحب النقدي من الفرع باستخدام قسيمة السحب.

(5) إصدار دفتر شيكات أو طلب نسخ من شيكات سبق صرفها:
أ. إصدار دفتر شيكات (25 شيك)
ب. إصدار دفتر شيكات إضافي (25 شيك)
ج. إصدار شيك مصرفي.
د. إلغاء شيك مصرفي.
هـ. طلب نسخة شيك تاريخ صرفه إلى سنة.
و. طلب نسخة شيك تاريخ صرفه أكثر من سنة إلى خمس سنوات.

(6) الخدمات المصرفية الإلكترونية (الإنترنت والهاتف المصرفي والصراف الآلي):
أ. التحويل من حساب لآخر داخل البنك.
ب. التحويل إلى بنك خارج المملكة.
ج. تعريف مستفيد للتحويل إليه إلكترونياً.
د. تأسيس أمر دفع مستديم إلكترونياً.

(7) أخرى #
# ستقوم البنك المركزي تباعاً بإصدار رسوم المنتجات غير المشمولة في هذه القائمة.

• مجاناً
• مجاناً

• مجاناً
• مجاناً
• 30 ريال
• مجاناً
• 30 ريال

• مجاناً
• 25 ريال
• 30 ريال
• 50 ريال

• مجاناً

• مجاناً
• 10 ريال
• 10 ريال
• 10 ريال
• 10 ريال
• 20 ريال

• مجاناً
• 50 ريال
• مجاناً
• 10 ريال

المستودع التجاري للمملكة
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي, رقم (67/16278), وتاريخ 1441/03/13 هـ, الموافق 2019/11/10م , و الذي حُدث بموجب تعميم البنك المركزي رقم (42056371), وتاريخ 1442/08/10 هـ, الموافق 2021/03/23م

وثيقة توجيهية بشأن تنفيذ إصلاحات رأس المال بموجب إطار عمل بازل 3 استنادا إلى وثائق لجنة بازل ذات الصلة

لجنة بازل - القواعد النهائية على إفصاحات البنك من تكوين رأس المال

إيقاف الحسم الشهري من الحسابات البنكية للمقترضين من صندوق التنمية العقارية للأغراض السكنية لمن كان يحسم منهم قبل تاريخ 1432/4/3هـ
تم إيقاف العمل بهذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي, رقم (341000028806), وتاريخ 1434/03/04 هـ, الموافق 2013/01/15م .

تعديل على نموذج التقرير الاحترازي لعمولات الودائع والقروض والسندات وغيرها من الادوات
يرجى مراجعة إطار متطلبات الإفصاح في الركيزة الثالثة الصادر بتعميم البنك المركزي رقم (44047144), وتاريخ 1444/06/04 هـ, الموافق 2022/12/27م.

تمكين أُمناء الإفلاس من ممارسة صلاحياتهم الممنوحة لهم بموجب نظام الإفلاس ولائحته التنفيذية
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي, رقم (42066419), وتاريخ 1442/09/20 هـ, الموافق 2021/05/01م .

قواعد مكافحة عمليات غسل الأموال وتمويل الإرهاب ( التحديث الثاني)
تم تحديث هذه القواعد بموجب تعميم البنك المركزي رقم(18147/م أ ت/9201) و تاريخ 1433/04/04هـ, الموافق 2012/02/26م , الملغى بموجب دليل مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب, رقم (18318/486) و تاريخ 1441/03/20هـ, الموافق 2019/11/17م .

تعليمات التعرضات الكبيرة - 2015
تم تحديث هذه التعليمات بموجب تعاميم البنك المركزي, رقم (391000059150), وتاريخ 1439/05/22هـ, الموافق 2018/05/07م , و رقم (45201/41), وتاريخ 1439/10/14هـ, الموافق 2018/06/27م , الملغى بموجب قواعد التعرضات الكبيرة رقم (1651/67) و تاريخ 1441/01/09هـ, الموافق 2019/09/08م .

تحديث تعليمات التعرضات الكبيرة -2018
تم تحديث هذه التعليمات بموجب تعميم البنك المركزي, رقم (45201/41), وتاريخ 1439/10/14 هـ, الموافق 2018/06/27م , الملغى بموجب قواعد التعرضات الكبيرة رقم (1651/67) و تاريخ 1441/01/09هـ, الموافق 2019/09/08م .

المتطلبات والمعلومات اللازمة لكشوف الحسابات البنكية للعملاء
حلّت المتطلبات والمعلومات اللازمة لكشوف الحسابات البنكية للعملاء الصادرة بموجب التعميم رقم (42059442), وتاريخ 1442/08/22هـ, الموافق 2021/04/04م , محل متطلبات هذا التعميم.
إستناداً إلى الفقرة (د) من المادة الثالثة من نظام مؤسسة النقد العربي السعودي الصادر بالمرسوم الملكي رقم 23 وتاريخ 1377/05/23هـ التي خولت البنك المركزي مراقبة المصارف التجارية والمشتغلين بأعمال مبادلة العملات ووضع التعليمات الخاصة بهم كلما روئي لزوم لذلك، و الفقرة الثالثة من المادة السادسة عشرة من نظام مراقبة البنوك الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/5 وتاريخ 1386/02/22هـ التي خولت للبنك المركزي تحديد الأوضاع والشروط التي يجب على البنوك مراعاتها عند تعاملها في أنواع معينة من الأعمال مع عملائها.
ونظراً إلى أن كشوف الحسابات البنكية للعملاء تُعد إحدى الخدمات البنكية الهامة وأن المعلومات والإيضاحات المدونة فيها تُمثل مصدراً ومرجع إثبات في الجوانب النظامية التي تخدم المصلحة العامة، وتُقدم في الوقت نفسه مصلحة للعملاء تساعدهم في معرفة مصادر المبالغ المودعة في حساباتهم والمبالغ المسحوبة والمحولة منها، ومعرفة أنواع وطبيعة وتاريخ الحركات التي تجري عليها على وجه الدقة واليقين بشكل واضح لا لبس فيه وبما يُمكن من تحديد مسئولية العملاء عن تحري مصادر واستخدامات الأموال وصلاحيات التعامل، ولِما توفره هذه المعلومات من إيجابيات للبنوك في تقليل إستفسارات العملاء عن العمليات التي تجري على حساباتهم. وتمشياً مع النهج الذي دأب البنك المركزي على تطبيقه في الإشراف والرقابة، وسعياً إلى توحيد الحد الأدنى من العمليات والمعلومات وتفاصيلها التي ينبغي تضمينها في كشوف الحسابات البنكية للعملاء وفق معايير موحدة لدى البنوك جميعاً.
أجرى البنك المركزي بالتعاون مع المعنين في الجهات ذات العلاقة جميعاً دراسةً شاملة لكشوف الحسابات البنكية التي تصدرها البنوك لعملائها حالياً، وخلُصت إلى تحديد وتصنيف المتطلبات والمعلومات اللازم توافرها في كشوف الحسابات البنكية على النحو الآتي:
أولاً: أنواع العمليات التي ينبغي أن تشتمل عليها كشوف الحسابات البنكية وعددها (22) نوعاً من العمليات، حسب المرافق رقم (1).
ثانياً: المعايير التفصيلية اللازم إدراجها في كشوف الحسابات البنكية لأنواع العمليات المذكورة في البند أولاً أعلاه، حسب المرافق رقم (2).
ثالثاً: النموذج العام الذي يُحدد المعايير والحقول الإلزامية و/أو الاختيارية التي تُستخدم في انواع العمليات التي ينبغي أن تعالج في حسابات العملاء.
رابعاً: النموذج العام الذي يوضح تفاصيل كشوف الحسابات وتقسيم عناصر بيانات العمليات حسب تقديم الخدمة ومعلومات القيود المدينة ومعلومات القيود الدائنة ، حسب المرافق رقم (4).
خامساً: المتطلبات التأكيدية اللازم إدراجها والعمل بموجبها في المرافقات (1، 2، 4،3) حسب المرافق رقم (5).

ضوابط أمر الدفع المستديم لصالح ممول عقاري-2020
يرجى مراجعة ضوابط أمر الدفع المستديم لصالح جهة التمويل, رقم (43033273), وتاريخ 1443/04/13 هـ, الموافق 2021/11/18م التي حلّت محل هذه الضوابط.

قواعد ممارسة نشاط التمويل متناهي الصغر
الرقم: 713300000099 التاريخ (م): 2019/10/3 | التاريخ (هـ): 1441/2/4 الحالة: ملغى
أُلغيت هذه القواعد بتاريخ 1447/07/22هـ، الموافق 2026/01/11م، بموجب قرار معالي المحافظ رقم (179/م ش ت) الصادر بموجب التعميم رقم (472038006)، وتاريخ 1447/07/02هـ، الموافق 2025/12/22م .
إشارةً إلى الصلاحيات الممنوحة للبنك المركزي بموجب نظام مراقبة شركات التمويل الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/51)‏ وتاريخ 1433/8/13ه ـ، وبناءً على المادة الثانية من اللائحة التنفيذية لنظام مراقبة شركات التمويل الصادرة بقرار المحافظ رقم 2/م‏ ش ت وتاريخ ‎1434/4/‎14ه ـ، ‏التي نصت على أن "يتولى البنك المركزي تنظيم قطاع التمويل والإشراف على أعمال شركات التمويل وفقاً للنظام واللائحة، ومن ذلك الآتي: 4- إصدار القواعد والتعليمات اللازمة لتنظيم عمل قطاع التمويل".
نفيدكم بصدور قرار معالي المحافظ رقم 80/م ش ت وتاريخ 1441/1/16هـ‏ والمتضمن اعتماد قواعد ممارسة نشاط التمويل متناهي الصغر المحدثة والتي تُطبق على شركات التمويل متناهي الصغر، وذلك حسب الصيغة المرفقة.

الفصل الأول: التعريفات والأحكام العامة

المادة الأولى
يقصد بالألفاظ والعبارات الواردة في هذه القواعد المعاني المبينة لها في نظام مراقبة شركات التمويل و لائحته التنفيذية .
لغرض تطبيق أحكام هذه القواعد: يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية -أينما ورد في هذه القواعد-المعاني المبينة أمام كل منها، ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:
القواعد : قواعد ممارسة نشاط التمويل متناهي الصغر.
تعليمات البنك المركزي : تشمل أي لوائح أو قواعد أو تعليمات أو تعاميم يصدرها البنك المركزي.
شركة التمويل متناهي الصغر : الشركة التي تقوم بتمويل الأنشطة والأصول الإنتاجية للمستفيدين من أصحاب الأعمال الصغيرة والحرفيين ومن في حكمهم والتي يرخص لها بممارسة هذا النشاط بموجب نظام مراقبة شركات التمويل و لائحته التنفيذية وما يصدر عن البنك المركزي من قواعد وتعليمات.

المادة الثانية
مع الأخذ بالاعتبار نظام مراقبة شركات التمويل الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/51‏ وتاريخ ‎1433/8/‎13هـ و لائحته التنفيذية الصادرة بتاريخ 1434/04/14هـ الموافق ‎2013/02/‎24 م. تُحدد هذه القواعد المتطلبات الخاصة بممارسة نشاط التمويل متناهي الصغر، وتخضع لأحكامها شركات التمويل التي يرخص لها بممارسة نشاط التمويل متناهي الصغر.

الفصل الثاني: أحكام الترخيص

المادة الثالثة
تخضع شركات التمويل متناهي الصغر لأحكام ترخيص شركات التمويل الواردة في النظام و اللائحة وبما يتناسب مع طبيعة وحجم نشاط شركة التمويل متناهي الصغر ونوع عملياتها.

المادة الرابعة
استثناءً من الفقرة ‎(2)‏ من المادة الثانية عشرة من اللائحة ، يشترط في المرشح لمنصب في الإدارة العليا في شركة التمويل متناهي الصغر أن يكون مؤهلاً نظرياً وتطبيقياً، ولديه خبرة مناسبة في المجال نفسه لا تقل عن سنتين.

الفصل الثالث: الإدارة والإشراف

المادة الخامسة
يحدد البنك المركزي ما يجب على شركة التمويل متناهي الصغر الالتزام به من المتطلبات المتعلقة بأمن المعلومات، و حوكمة الشركات ، والتنظيم الداخلي، و الإسناد ، وإدارة المخاطر، والالتزام، والمراجعة الداخلية، بحسب طبيعة وحجم نشاط شركة التمويل متناهي الصغر ونوع عملياتها.

المادة السادسة
يحدد البنك المركزي المخصصات التي ينبغي على شركة التمويل متناهي الصغر وضعها لمقابلة الخسائر والمخاطر المحتملة.

المادة السابعة
يحدد البنك المركزي ما يجب على شركات التمويل متناهي الصغر الالتزام به من متطلبات متعلقة بمكافحة الجرائم المالية، وعلى وجه الخصوص جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب والاحتيال المالي، بما يتلاءم مع المخاطر المحتملة في هذه الشركات.

المادة الثامنة
على شركة التمويل متناهي الصغر وضع الضوابط والإجراءات الداخلية التي تضمن تحقيق الالتزام بهذه القواعد وجميع الأنظمة واللوائح والتعليمات ذات العلاقة. ويتعين على الشركة في حال تعاقدها مع أطراف خارجية التأكد من التزامات كافة الأطراف وعدم مخالفتهم لأحكام هذه القواعد أو أي من الأنظمة واللوائح والتعليمات ذات العلاقة.

المادة التاسعة
على شركة التمويل متناهي الصغر الاحتفاظ بسجلات كافية لإثبات التزاماتها بهذه القواعد والأنظمة واللوائح والتعليمات ذات العلاقة واتخاذ الإجراءات اللازمة للحيلولة دون مخالفة أحكامها.

المادة العاشرة
يشكل مجلس إدارة شركة التمويل متناهي الصغر لجنة للمراجعة، وله كذلك تشكيل لجاناً متخصصة لتوسيع نطاق عمله في المجالات التي تتطلب خبرة معينة، ويحدد مجلس الإدارة صلاحياتها ويراقب أداءها.

المادة الحادي عشرة
على شركة التمويل متناهي الصغر وضع سياسات وقواعد وإجراءات مكتوبة للتمويل بما يتناسب مع طبيعة نشاطها، والتحقق من تطبيقها، على أن يشمل ذلك بحد أدنى الآتي:
أ قواعد وشروط منح التمويل وإجراءاته.
ب معايير وإجراءات تقييم الجدوى الاقتصادية للنشاط أو الأصل الإنتاجي المطلوب تمويله ومدى قدرة المستفيد على السداد.
ت وإجراءات التحقق من استخدام مبلغ التمويل للغرض المحدد بالعقد.
ث وإجراءات متابعة أداء التمويل وتقديم النصح والإرشاد للمستفيد من التمويل بحسب الحال.
ج وإجراءات وضوابط تحصيل الأقساط المستحقة وإجراءات التعامل مع حالات التعثر.
ح كيفية حساب تكلفة التمويل.

المادة الثانية عشرة
على شركة التمويل متناهي الصغر وضع ميثاق لأخلاقيات العمل، يقر من مجلس إدارتها ويزود البنك المركزي بنسخة منه، على أن يشتمل هذا الميثاق على مبادئ وسياسات وضوابط واضحة لسلوكيات العمل وأخلاقيات التعامل المهني مع المستفيدين ولا سيما ما يتعلق بمنح الائتمان وممارسات تحصيل الأقساط. وعلى الشركة اتخاذ جميع ما يلزم للتحقق من الالتزام بميثاق أخلاقيات العمل الخاص بها في ضوء الأنظمة واللوائح والتعليمات ذات العلاقة.

الفصل الرابع: أحكام ممارسة النشاط

المادة الثالثة عشرة
يقتصر نشاط التمويل متناهي الصغر على تمويل الأنشطة والأصول الإنتاجية للمستفيدين من أصحاب الأعمال الصغيرة والحرفيين ومن في حكمهم، ولا يجوز لشركة التمويل متناهي الصغر تقديم التمويل الاستهلاكي أو ممارسة أي أنشطة تمويلية أخرى.

المادة الرابعة عشرة
لا يجوز أن يزيد مبلغ التمويل الممنوح للمستفيد من التمويل متناهي الصغر على (100.000) مائة ألف ريال، وللبنك المركزي رفع المبلغ إلى (‎(200‏ مائتي ألف ريال إذا رأى ما يستدعي ذلك.

المادة الخامسة عشرة
مع مراعاة المادة الحادية والستون من اللائحة ، يجوز لشركة التمويل متناهي الصغر منح تمويل بلا ضمان، أو بضمان يراعى في تحديده نوع وطبيعة هذا التمويل وفقاً لسياسات وإجراءات إدارة المخاطر التي يوافق عليها مجلس إدارة شركة التمويل متناهي الصغر.

المادة السادسة عشرة
دون إخلال بأحكام النظام و اللائحة ، يحظر على شركة التمويل متناهي الصغر ما يأتي:
أ. مزاولة أي نشاط آخر غير التمويل متناهي الصغر.

ب. تقديم تمويل إلى أي من الأطراف ذات العلاقة المنصوص عليها في الفقرة (1)‏ من المادة السادسة والخمسين من اللائحة .

الفصل الخامس: الأحكام الختامية

المادة السابعة عشرة
للبنك المركزي اتخاذ الإجراءات اللازمة للتحقق من التزام شركة التمويل متناهي الصغر بهذه القواعد والأنظمة واللوائح والتعليمات ذات العلاقة، مثل طلب معلومات ومستندات الشركة أو القيام بزيارة إشرافية أو تفتيشية لمقر الشركة ومقابلة موظفيها والاطلاع على أنظمتها وإجراءاتها وسجلاتها، وعلى الشركة التعاون مع منسوبي البنك المركزي وتسهيل عملهم.

المادة الثامنة عشرة
إن عدم الالتزام بمتطلبات هذه القواعد يعتبر مخالفة للنظام و اللائحة ويعرض الشركة للعقوبات النظامية.

المادة التاسعة عشرة
يُعمل بهذه القواعد من تاريخ نشرها في موقع البنك المركزي الإلكتروني.

إسناد مهام تحصيل ديون البنوك والمصارف وشركات التمويل لمنشآت تحصيل ديون جهات التمويل المرخصة من البنك المركزي السعودي
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (472038084) و تاريخ 1447/07/03هـ, الموافق 2025/12/23م, بشأن آلية إسناد عمليات تحصيل ديون البنوك والمصارف وشركات التمويل الى منشآت تحصيل ديون جهات التمويل المرخصة من البنك المركزي السعودي .
إلحاقاً إلى تعميم البنك المركزي رقم (45077226) وتاريخ 1445/12/26هـ ، المشار فيه إلى التعميم رقم (44055679) وتاريخ 1444/07/08هـ ، بشأن حصر عمليات إسناد مهام تحصيل ديون البنوك والمصارف وشركات التمويل على منشآت تحصيل ديون جهات التمويل المرخصة من البنك المركزي، وأنه تقرر تمديد مهلة تعاقد البنوك والمصارف وشركات التمويل مع منشآت تحصيل ديون جهات التمويل الحاصلة على موافقة البنك المركزي الأولية لمزاولة نشاط تحصيل ديون جهات التمويل وذلك حتى نهاية شهر سبتمبر 2024 م.
ونظراً لقيام البنك المركزي حالياً بمراجعة الأحكام المنظّمة لنشاط تحصيل ديون جهات التمويل بما يشمل الترخيص للنشاط والرقابة المباشرة عليه؛ فقد تقرر تمديد مهلة تعاقد البنوك والمصارف وشركات التمويل مع منشآت تحصيل ديون جهات التمويل الحاصلة على موافقة البنك المركزي الأولية لمزاولة نشاط تحصیل دیون جهات التمويل وذلك حتى نهاية شهر ديسمبر 2024م* أو صدور تعليمات أخرى من البنك المركزي - أيهما أسبق. ويمكن معرفة المنشآت الحاصلة على موافقة البنك المركزي الأولية لمزاولة النشاط من خلال موقع البنك المركزي الالكتروني .
*تمّ تمديد مهلة تعاقد البنوك والمصارف وشركات التمويل مع منشآت تحصيل الديون الحاصلة على موافقة البنك المركزي الأولية لمزاولة نشاط تحصيل ديون جهات التمويل حتى نهاية شهر مارس 2025 م بموجب التعميم رقم (106877869) وتاريخ 1446/06/29 هـ. , ثمّ تقرر تمديد المهلة إلى حين صدور تعليمات أخرى من البنك المركزي بموجب التعميم رقم (106893404) وتاريخ 1446/09/25 هـ.

إسناد مهام تحصيل ديون البنوك والمصارف وشركات التمويل إلى منشآت تحصيل ديون جهات التمويل الحاصلة على موافقة البنك المركزي السعودي الأولية لمزاولة النشاط
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (472038084) و تاريخ 1447/07/03هـ, الموافق 2025/12/23م, بشأن آلية إسناد عمليات تحصيل ديون البنوك والمصارف وشركات التمويل الى منشآت تحصيل ديون جهات التمويل المرخصة من البنك المركزي السعودي .
إلحاقاً إلى تعميم البنك المركزي رقم (106877869) وتاريخ 1446/06/29ه ـ، المتضمن الإفادة أنه تقرر تمديد مهلة تعاقد البنوك والمصارف وشركات التمويل مع منشآت تحصيل ديون جهات التمويل الحاصلة على موافقة البنك المركزي الأولية لمزاولة نشاط تحصيل ديون جهات التمويل وذلك حتى نهاية شهر مارس 2025م أو صدور تعليمات أخرى من البنك المركزي - أيهما أسبق-.

وانطلاقاً من دور البنك المركزي الإشرافي والرقابي على البنوك والمصارف وشركات التمويل ومنشآت تحصيل ديون جهات التمويل؛ وأخذاً بعين الاعتبار استمراره بمراجعة الأحكام المنظمة لنشاط تحصيل ديون جهات التمويل بما يشمل الترخيص للنشاط والرقابة المباشرة عليه وما يتطلبه ذلك من إجراءات نظامية.

لذا؛ يود البنك المركزى الإفادة بأنه قد تقرر تمديد مهلة تعاقد البنوك والمصارف وشركات التمويل مع منشآت تحصيل ديون جهات التمويل الحاصلة على موافقة البنك المركزي الأولية لمزاولة نشاط تحصيل ديون جهات التمويل وذلك إلى حين صدور تعليمات أخرى من البنك المركزي. ويمكن معرفة المنشآت الحاصلة على موافقة البنك المركزي الأولية لمزاولة النشاط من خلال موقع البنك المركزي الإلكتروني.
للإحاطة والتقيد بموجبه.

قواعد وتعليمات البنك المركزي لمشغل مركز التسجيل والإفصاح عن تداول المشتقات المالية خارج السوق المدرجة
حلّت القواعد الصادرة بموجب تعميم البنك المركزي رقم (000045049500), وتاريخ 1445/07/27هـ, الموافق 2024/02/06م , محل هذه القواعد.

اسناد مهام تحصيل ديون البنوك والمصارف وشركات التمويل لمنشآت تحصيل ديون جهات التمويل المرخصة من البنك المركزي
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (472038084) و تاريخ 1447/07/03هـ, الموافق 2025/12/23م, بشأن آلية إسناد عمليات تحصيل ديون البنوك والمصارف وشركات التمويل الى منشآت تحصيل ديون جهات التمويل المرخصة من البنك المركزي السعودي .
إلحاقاً إلى تعميم البنك المركزي رقم (46014147) وتاريخ 1446/03/01ه ـ، المشار فيه إلى التعميم رقم (44055679) وتاريخ 1444/07/08هـ ، بشأن حصر عمليات إسناد مهام تحصيل ديون البنوك والمصارف وشركات التمويل على منشآت تحصيل ديون جهات التمويل المرخصة من البنك المركزي، والمتضمن الإفادة أنه تقرر تمديد مهلة تعاقد البنوك والمصارف وشركات التمويل مع منشأت تحصيل ديون جهات التمويل الحاصلة على موافقة البنك المركزي الأولية لمزاولة نشاط تحصيل ديون جهات التمويل وذلك حتى نهاية شهر ديسمبر 2024م أو صدور تعليمات أخرى من البنك المركزي - أيهما أسبق-
يود البنك المركزي الإفادة أنه وانطلاقاً من دوره الإشرافي والرقابي على البنوك والمصارف وشركات التمويل ومنشآت تحصيل ديون جهات التمويل، وأخذاً بعين الاعتبار استمراره بمراجعة الأحكام المنظمة لنشاط تحصيل ديون جهات التمويل بما يشمل الترخيص للنشاط والرقابة المباشرة عليه؛ فقد تقرر تمديد مهلة تعاقد البنوك والمصارف وشركات التمويل مع منشأت تحصيل ديون جهات التمويل الحاصلة على موافقة البنك المركزي الأولية لمزاولة نشاط تحصيل ديون جهات التمويل وذلك حتى نهاية شهر مارس 2025م أو صدور تعليمات أخرى من البنك المركزي -أيهما أسبق-. ويمكن معرفة المنشآت الحاصلة على موافقة البنك المركزي الأولية لمزاولة النشاط من خلال موقع البنك المركزي الالكتروني .
للإحاطة والتقيد بموجبه.

*بموجب التعميم رقم (106893404) وتاريخ 1446/09/25 هـ. , تقرر تمديد مهلة تعاقد البنوك والمصارف وشركات التمويل مع منشآت تحصيل ديون جهات التمويل الحاصلة على موافقة البنك المركزي الأولية لمزاولة نشاط تحصيل ديون جهات التمويل وذلك إلى حين صدور تعليمات أخرى من البنك المركزي.

التأكيد على الالتزام بالمهلة المحددة لحصر عمليات إسناد مهام تحصيل ديون البنوك والمصارف وشركات التمويل على منشآت تحصيل ديون جهات التمويل المرخصة من البنك المركزي
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (472038084) و تاريخ 1447/07/03هـ, الموافق 2025/12/23م, بشأن آلية إسناد عمليات تحصيل ديون البنوك والمصارف وشركات التمويل الى منشآت تحصيل ديون جهات التمويل المرخصة من البنك المركزي السعودي .
إشارةً إلى تعميم البنك المركزي رقم (44055679) وتاريخ 1444/07/08 هـ بشأن حصر عمليات إسناد مهام تحصيل ديون البنوك والمصارف وشركات التمويل على منشآت تحصيل ديون جهات التمويل المرخصة من البنك المركزي وذلك ابتداءً من تاريخ 2024/01/01م.
وانطلاقاً من دور البنك المركزي الإشرافي والرقابي على البنوك والمصارف وشركات التمويل ومنشآت تحصيل ديون جهات التمويل؛ يود البنك المركزي التأكيد على الالتزام بالمهلة المحددة في التعميم المشار إليه أعلاه. علماً أنه يمكن للبنوك والمصارف وشركات التمويل الاستمرار في التعاقد مع منشآت تحصيل الديون الحاصلة على موافقة البنك المركزي الأولية لمزاولة نشاط تحصيل ديون جهات التمويل وذلك حتى نهاية شهر يونيو 2024 م*. ويمكن معرفة المنشآت الحاصلة على موافقة البنك المركزي الأولية لمزاولة النشاط من خلال موقع البنك المركزي الالكتروني .
*تمّ تمديد مهلة تعاقد البنوك والمصارف وشركات التمويل مع منشآت تحصيل الديون الحاصلة على موافقة البنك المركزي الأولية لمزاولة نشاط تحصيل ديون جهات التمويل حتى نهاية شهر سبتمبر 2024 م بموجب التعميم رقم (45077226) وتاريخ 1445/12/26 هـ , ثمّ حتى نهاية شهر ديسمبر 2024 م بموجب التعميم رقم (46014147) وتاريخ 1446/03/01 هـ . ثمّ حتى نهاية شهر مارس 2025 م بموجب التعميم رقم (106877869) وتاريخ 1446/06/29 هـ. , ثمّ تقرر تمديد المهلة إلى حين صدور تعليمات أخرى من البنك المركزي بموجب التعميم رقم (106893404) وتاريخ 1446/09/25 هـ.

إسناد مهام تحصيل ديون البنوك والمصارف وشركات التمويل لمنشآت تحصيل ديون جهات التمويل المرخصة من البنك المركزي
تم إلغاء هذا التعميم بموجب تعميم البنك المركزي رقم (472038084) و تاريخ 1447/07/03هـ, الموافق 2025/12/23م, بشأن آلية إسناد عمليات تحصيل ديون البنوك والمصارف وشركات التمويل الى منشآت تحصيل ديون جهات التمويل المرخصة من البنك المركزي السعودي .
إشارةً إلى تعميم البنك المركزي رقم (44055679) وتاريخ 1444/07/08 هـ بشأن حصر عمليات إسناد مهام تحصيل ديون البنوك والمصارف وشركات التمويل على منشآت تحصيل ديون جهات التمويل المرخصة من البنك المركزي. وإلحاقاً لتعميم البنك المركزي رقم (45029088) وتاريخ 1445/05/01هـ بشأن التأكيد على الالتزام بالمهلة المحددة لحصر عمليات إسناد مهام تحصيل ديون البنوك والمصارف وشركات التمويل على منشآت تحصيل ديون جهات التمويل المرخصة من البنك المركزي.
وانطلاقاً من دور البنك المركزي الإشرافي والرقابي على البنوك والمصارف وشركات التمويل ومنشآت تحصيل ديون جهات التمويل؛ يود البنك المركزي الإفادة بأنه تقرر تمديد مهلة تعاقد البنوك والمصارف وشركات التمويل مع منشآت تحصيل الديون الحاصلة على موافقة البنك المركزي الأولية لمزاولة نشاط تحصيل ديون جهات التمويل وذلك حتى نهاية شهر سبتمبر 2024 م*. ويمكن معرفة المنشآت الحاصلة على موافقة البنك المركزي الأولية لمزاولة النشاط من خلال موقع البنك المركزي الإلكتروني .
*تمّ تمديد مهلة تعاقد البنوك والمصارف وشركات التمويل مع منشآت تحصيل الديون الحاصلة على موافقة البنك المركزي الأولية لمزاولة نشاط تحصيل ديون جهات التمويل حتى نهاية شهر ديسمبر 2024 م بموجب التعميم رقم (46014147) وتاريخ 1446/03/01 هـ . ثمّ حتى نهاية شهر مارس 2025 م بموجب التعميم رقم (106877869) وتاريخ 1446/06/29 هـ. , ثمّ تقرر تمديد المهلة إلى حين صدور تعليمات أخرى من البنك المركزي بموجب التعميم رقم (106893404) وتاريخ 1446/09/25 هـ.

قواعد تنظيم التصرف في أصول التمويل أو الحقوق الناشئة عنها-2015
صدرت هذه القواعد بموجب التعميم رقم (361000145658) وتاريخ 1436/11/18هـ, وحدثت بموجب قواعد تنظيم التصرف في أصول التمويل أو الحقوق الناشئة عنها رقم (60558/99), تاريخ 1440/10/09هـ, الموافق 2019/06/12م .